The Project Gutenberg EBook of Voyage d'un Habitant de la Lune à Paris à la Fin du XVIIIe Siècle
by Pierre Gallet

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Voyage d'un Habitant de la Lune à Paris à la Fin du XVIIIe Siècle

Author: Pierre Gallet

Release Date: July, 2005  [EBook #8520]
[This file was first posted on July 19, 2003]

Edition: 10

Language: French

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, VOYAGE D'UN HABITANT DE LA LUNE à PARIS à LA FIN DU XVIIIE SIèCLE ***




Carlo Traverso, Anne Dreze, Marc D'Hooghe and the Online Distributed
Proofreading Team




VOYAGE D'UN HABITANT DE LA LUNE A PARIS A LA FIN DU XVIIIe. SIECLE

PAR P. GALLET




AU LECTEUR.

Lecteur, d'autres s'abaissent devant vous et croyent acheter par la
bassesse votre suffrage: moi, qui vous juge mieux, je pense que vous
aimez a voir l'ecrivain a la hauteur de son etat. Ce desir noble doit
etre le votre: on aime la modestie; mais la noble hardiesse de la
verite ne deplait point. En outre, l'ecrivain a pour lui les principes
qui lui servent d'abri, meme contre vos caprices, qui vous portent
quelquefois a blamer dans l'un ce que vous applaudissez dans l'autre,
et a vouloir la vraisemblance et l'invraisemblance a la fois; Je vais
vous armer, en ma faveur, contre vous-meme, et prendre votre opinion
pour egide. Sans doute, si vous ressemblez a un juge qui s'est trompe
ou laisse seduire, vous deviendrez, comme lui, moins severe: la honte
de se dementir retient; l'effet de la seduction amollit les ames,
et tend a les rendre mobiles.... Je vais, en exposant mon sujet,
et discutant un seul principe, vous opposer les exemples de votre
indulgence.

Mon lunian fait un tableau satirique de Paris. Le mot de satire ne
doit pas vous effaroucher; elle tient plus directement a la morale
qu'on ne croit. Sans elle, lecteur, vous ne verriez point la comedie,
qui est une satire des moeurs comme la mienne l'est: vous ne liriez
aucun roman moral, ni les poemes heroiques et meme sacres. Elle se
trouve dans tous: les attaques au vice, a la tyrannie, etc. sont
autant de satires. Il est vrai que ce n'est point la satire comme on
l'a long-tems envisagee, celle qui tient a la personalite, qui se
permet de juger la moralite des individus; ce qui est un attentat
contre la societe: mais celle qui a pour but de montrer aux hommes le
tableau de leurs vices ou de leurs ridicules, et de les ramener vers
la nature et le bon sens. Pour la justifier, je n'aurais qu'a vous
retracer que Socrate, ce severe Socrate, qui fut l'ornement de la
nature et le vrai modele social, prit souvent en main l'arme de la
satire lorsqu'il fallut frapper le vice. Qu'importe l'arme qu'on
employe lorsqu'on sert la societe?.... L'ecrivain ne peut s'egarer
en suivant un tel modele. Lorsqu'il s'est circonscrit dans le cercle
general, il a justifie son motif et sa moralite.

Venons a mon sujet. Je fais descendre un homme de la Lune, et je lui
donne pour monture des elephans ailes. Cela est fort, direz-vous? Sans
m'arreter a la possibilite du principe naturel, dont mon voyageur vous
parlera, lecteur, je me porterai sur les tableaux de votre indulgence;
et je prendrai les exemples ou vous la portates a l'exces, envers les
genres, meme, qui ne semblaient pas la meriter. Rappelez-vous que vous
passates a Milton, qui, plus pris de l'art, devait le respecter
davantage; car on n'insulte pas Dieu au sein du sanctuaire; d'avoir
presente des substances immaterielles pourfendues, le neant doue d'un
corps; d'avoir mis des canons dans le ciel; d'avoir jete un pont dans
l'abime du vide, etc. Vous permites a l'Arioste de se servir de
l'hyppogriffe, qui, n'en deplaise a l'auteur de Roland, ne vaut pas
mes elephans; parce qu'il n'a pas un caractere distinct, et qu'il
ne l'a pas pris dans la Lune. "C'est le cheval d'un enchanteur!
s'ecriera-t-on peut-etre: les enchanteurs ont droit de prendre
par-tout, et de renverser l'ordre de la nature!" Eh bien, lecteur,
supposez que mon lunian est un enchanteur; alors je me retracte envers
l'Arioste, et j'ai gagne ma cause aupres de vous?.... Rappelez-vous
encore, que vous autorisates Voltaire a faire manger des montagnes par
ses heros; que vous lui passates l'oiseau de Formosante, les licornes,
le merle d'Amazan et les moutons a toison d'or de Candide. Lecteur,
n'oubliez pas que le Perou est encore sur votre globe, et qu'il est
malheureusement trop connu.

Me calquant sur cet ecrivain, j'aurais pu vous faire parler mes
elephans sans vous revolter. Vous pensez, sans doute, qu'un elephant a
plus de droit a tous egards qu'un merle, de faire un recit ou de tenir
un beau discours; passe encore pour le phenix! ... Si tout cela ne
vous determinait point a supporter mes quadrupedes ailes, et si votre
esprit, ayant pris une nouvelle direction, etait devenu plus severe,
j'ajouterais que j'ai ete soumis a la loi de la necessite, comme le
furent Homere, Fenelon, et tant d'autres, qui furent obliges de faire
descendre leurs heros, moteurs, sur des aigles ou des nuages. Je ne
pouvais pas faire arriver mon voyageur sur un rayon de soleil, forme
en plan incline, comme descendirent Uriel et St-Denis; les rayons du
soleil ne partant pas de cette planete, et etant diverges seulement en
courbe vers nous. Enfin il me fallait une monture pour mon heros;
et il fallait que celui-ci eut vecu deux mille ans; car, sans cela,
comment aurait-il pu vous parler de Socrate, de Platon et d'Aristote,
que vous aimez comme mon voyageur.... D'ailleurs, pourquoi
repousseriez-vous mes elephans? Ils ne sont pas utiles au seul lunian,
puisqu'ils peuvent offrir des lecons a l'humanite.

Mais, direz-vous, vous montrez cet evenement arrive a paris, il y a
seulement quelques annees; et nul des habitans de cette ville n'a vu
votre voyageur? Lecteur, voit-on toujours, et est-il dit qu'on puisse
toujours voir? Vous auriez peut-etre prefere que j'eusse choisi pour
ma scene, Babylone, Cachemire, Ispahan ou Bassora: mais j'ai pense
que le nom de la scene ne faisait rien lorsqu'on ne pouvait deguiser
entierement l'action; ce qui m'a paru impossible, les moeurs des
Babyloniens, Indiens, Persans, etc., s'opposant a un parallele exact
et vraisemblable.

Lecteur, si ne vous arretant point sur les choses utiles que dit et
fait mon voyageur, si vous fixant seulement sur les accessoires, et
oubliant vos jugemens passes, vous balanciez a regarder mon livre d'un
oeil favorable, je mettrais sous vos yeux, pour vous decider, trois
observations plus determinantes; et qui sont devenues des maximes de
l'art et de la morale. Je vous dirais, avec le Tasse, qui l'a repete,
d'apres les anciens les plus habiles a transmettre les lecons utiles
aux hommes; qu'il faut _emmieller les bords du vase amer_. Je vous
dirais avec les peintres, qu'il faut quelquefois montrer des
plantes agreables sur les rochers: enfin je vous observerais, que
l'experience, plus forte que les raisonnemens, prouve qu'il faut
des hochets aux enfans; et qu'avec les hochets on peut encore les
instruire.

Malgre tout ce que je vous ai dit, lecteur, je crois entendre repeter
autour de mon livre le mot _niaiserie_, si familier dans la bouche de
certaines gens. Permettez qu'avant d'en venir a mon voyageur, nous
discutions un peu sur ce mot, dont il me semble qu'on s'occupe trop
lorsqu'il faut l'appliquer, et trop peu lorsqu'il faut l'analyser.

Le mot de niaiserie est, sans-doute, dans l'acception qu'on lui donne
depuis long-tems, synonime de _sottise_; et la sottise annonce dans
l'objet auquel on l'applique, soit personne, soit ecrit, l'absence du
jugement et de la raison. Il ne peut pas etre applicable a l'ignorance
des usages du monde; car ce terme ne serait plus offensant, et ne
porterait point atteinte a l'opinion d'un homme ni a son ecrit. Le
cercle de la raison, vous le pensez comme moi, n'est pas circonscrit
dans le cercle du monde: on peut etre eclaire, sage, et meme grand,
sans connaitre ses prejuges, son ton, ses modes, sa politique sociale,
ses manies, etc.... Eh! comment pouvoir faire l'application de ce mot
au particulier, lorsque tout, sur la terre, est repute niaiserie au
general. Lecteur, veuillez-bien me suivre un instant; vous serez
convaincu, lorsque vous aurez envisage le tableau que je vais mettre
sous vos yeux; et ou vous, moi et tous nos pareils allons figurer; car
tous les hommes de l'univers se traitent mutuellement de niais....
Commencons par nous, et voyons nos grands ecrivains, prenant les
couleurs des mains des voyageurs, ou autres personnages etrangers,
comme Usbeck, Zadig, etc., y tracer les premiers traits.

N'ont-ils pas appele des niaiseries, nos bals masques, nos
felicitations du jour de l'an; nos visites d'etiquette, les discours
de nos societes, les soins de nos petits maitres et de nos petites
maitresses a ne pomponer et a s'admirer sans cesse, en disant que
tout ce qui ne tient pas au coeur, qui contraint notre volonte, et
contrarie le bon sens, est une niaiserie? N'ont-ils pas donne le meme
nom a notre amour desordonne pour la mode et le faste, en faisant
entrevoir qu'on est veritablement niais, lorsqu'on sacrifie sa
fortune, sa vertu et les plus doux biens de la vie, qui naissent de
la simplicite, a ces penchans, dont on ne recueille pour fruit, que
l'ennui ou le degout? N'ont-ils pas mis au rang des niaiseries mille
autres pratiques et usages dont je ne parle point; car je vous
lasserais, lecteur?.... Venons aux nations qui ne nous ont sans-doute
pas epargne le titre dont nous parlons.

Les Turcs ne nous traitent-ils pas de niais en nous voyant costumes
comme on le serait sous l'equateur, et en envisageant que nous
habitons un climat humide et froid assez souvent, quoique sous la Zone
temperee? Les Italiens, et les Espagnols n'emploient-ils pas ce terme
en voyant la complaisance extreme des maris francais pour leurs
femmes? Les anglais ne traitent-ils pas de niaiseries nos calembourgs,
nos charades, et les sarcasmes de quelques-uns de nos ecrivains, en
disant qu'ils n'ont aucun but et aucun sens, etc. etc.?

Ne regardez-vous pas, a votre tour, comme des niais les Espagnols,
lorsqu'ils passent les nuits sous les fenetres de leurs maitresses,
auxquelles ils ne peuvent toucher le bout du doigt? les Italiens,
lorsqu'ils livrent leurs femmes a d'aimables Sigisbes? les Allemands,
lorsque vous les voyez entetes; soit de la superiorite qu'ils croyent
avoir dans les armes, ou ceux d'entr'eux qui, oubliant leur fortune,
et fuyant les plaisirs, ne s'occupent que de leurs quartiers de
noblesse, et qui regardent le cabinet ou sont leurs illustres
parchemins, comme s'il contenait les mines de Mancos et du Potosi?
N'avez-vous pas traite de niais les Turcs, lorsqu'ils croyent etre
agreables a Dieu en faisant pirouetter les Derviches dans leurs
mosquees? les Russes, lorsqu'ils se persuadent qu'en marchant sous la
banniere de St. Nicolas ils seront a l'abri de la mort? N'avez-vous
pas donne ce titre aux Lapons, lorsqu'ils pretent leurs femmes
aux voyageurs; ce que je n'affirme point malgre les assertions de
plusieurs d'entr'eux? N'avez-vous pas fait l'apostrophe de niais aux
Indiens, lorsqu'ils mettent en relique la bouze de vache? sans parler
des extases, tourmens volontaires, etc., dont les faquirs, les
talapoins, les bonzes, etc., vous ont offert le tableau....
N'avez-vous pas mis des long-tems au rang des niais les Egyptiens,
qui voyaient leurs Dieux dans leurs porreaux? les Juifs, parce qu'ils
regardaient le porc comme immonde? les pretres grecs qui croyaient
trouver l'antre du destin dans le ventre de leurs victimes? Nous
rapprochant de notre tems, n'avez-vous pas traites de tels, ces
chevaliers des 12., 13. et 14mes. siecles, qui juraient un amour
eternel a leurs belles, se faisaient tuer pour elles, et sans leur
demander jamais le dernier prix de l'amour?

Je ne finirais pas, lecteur, si je vous retracais tous ceux que nos
grands hommes et nous, nommames niais sur la terre, et tous les
traits de niaiserie qu'on nous preta. Je dois, avant de terminer sur
l'article de la niaiserie, vous dire mon opinion sur l'application
du mot qui m'a entraine si loin. Je crois que le veritable niais est
celui qui pense savoir ce qu'il ne sait point, qui, osant affirmer
avec audace, et d'apres lui-meme, leve comme l'insecte son dard contre
le soleil, que represente la raison; et je crois que celui-la est
seulement affranchi du titre de niais, qui suit la loi de la nature,
de la Verite, et montre aux hommes leurs bienfaits et leur but.

"Voila un avant-propos sur un ton bien gai, s'ecrieront quelques
lecteurs severes, tandis que le voyage est serieux au fond, et offre
des discussions de systeme...." Mais quel rapport a l'avant-propos
avec l'ouvrage? L'ecrivain doit-il etre toujours associe au heros?
Distinguez-les donc une fois, pour toutes, lecteur; c'est une des
mesures les plus essentielles pour bien juger. On peut excuser la
preface, et condamner l'ouvrage; et l'on peut blamer l'ouvrage, et
applaudir au but de l'ecrivain, ainsi qu'au ton de la preface. En ne
considerant que l'ecrivain, vous vous exposez a etre entraine par la
prevention, et a porter, malgre vous-meme, un jugement equivoque;
l'homme etant, peut-etre, aussi esclave de la prevention que de
l'orgueil, ce qui est pousser l'argument jusqu'au periode.... Lecteur,
conduisez-vous envers les ecrivains de bonne foi, et qui vous disent
la verite, meme en s'egayant, comme un pere qui laisse folatrer son
fils, a son gre, pourvu qu'il remplisse son devoir. D'ailleurs,
pourquoi chercherais-je a justifier aupres de vous le ton de mon
avant-propos? Ne sais-je pas, a mes propres depens peut-etre, que
vous vous attachez generalement, et avec propension, aux ouvrages qui
portent le caractere de la gaiete? Enfin n'etes-vous pas Francais? Je
suis convaincu que Gilblas et Don-Quichotte ont ete cent fois
plus lus, par vous, que Cleveland, Clarisse, et les autres romans
serieux.... Encore un coup, lecteur, attachez-vous au fond: envisagez
les motifs de l'ecrivain plus que le ton qu'il prend, et la maniere
dont il s'exprime; pourvu que ce ton soit autorise par l'art, et que
sa maniere de s'exprimer soit analogue aux principes de cet art, et
a ceux du langage. Voyez, enfin sous les touffes de ephemeres; si
je puis leur comparer les tons du discours et les nuances de
l'expression, quelques fruits salutaires, vers lesquels leur eclat
seducteur ou leur aspect bizarre vous attire.




VOYAGE D'UN HABITANT DE LA LUNE A PARIS A LA FIN DU XVIIIe SIECLE


Le grand et sage monarque du petit satellite de la terre, voulant
connaitre a fond notre planete, avait envoye des long-tems des
ambassadeurs pour observer ses moeurs, ses loix, son ambition, ses
forces, etc; et, pour pouvoir se mettre en mesure, dans le cas ou les
deux globes se rapprocheraient, par une des revolutions qui se font
quelquefois dans le ciel, non a l'egard des grands astres, car un seul
ne pourrait etre derange sans que l'harmonie generale fut
ebranlee, que l'equilibre fut rompu, et qu'il n'y eut peut-etre un
bouleversement general; mais, dans les planetes, et sur-tout
dans leurs satellites. Ses savans avaient decouvert une certaine
inclinaison dans l'axe de la terre ou ils l'avaient cru; car, en
fait d'astronomie et de physique, les savans de tout l'univers me
paraissent etre sujets a s'egarer. J'en appelle aux notres qui, a coup
sur, ne nous ont pas toujours dit la verite, meme dans leurs memoires
presentes a l'academie.

Le roi de la Lune avait appris que les habitans de la terre, quoique
moins grands et moins forts que ceux de sa planete, aimaient le
trouble et les chocs; que, s'etant persuades que l'univers a ete fait
pour eux, ils le conquierent en imagination, et qu'ils tacheraient de
ranger sous leur joug tous ceux que le malheur mettrait en butte a
leur ambition et a leur extravagance. Il avait voulu se premunir
contre ceux-ci, dans le cas ou, la force attractive dominant sur la
repressive, le satellite se precipiterait sur la planete.

_Alphonaponor_, le meme qui va figurer dans notre voyage, avait deja
fait une course sur ce globe; et n'avait parcouru que sa partie
orientale, alors seulement peuplee et policee; car il avait fait son
voyage il y a deux mille ans.... Comment deux mille ans! s'ecrie le
lecteur; les habitans de la Lune ont-ils une si longue existence? D'ou
peut provenir cet ecart de la nature? N'est-elle pas un satellite de
la terre? Les habitans de celle-ci ne doivent-ils pas avoir plus de
droits? S'ils ne vivent qu'un siecle, ceux de la Lune ne devraient pas
exister un demi lustre; la terre etant neuf cent fois plus grosse que
son satellite? ... Suspendez votre decision, lecteur: Alphonaponor
repondra bientot a votre question, et vous verrez combien l'esprit
d'analyse est necessaire lorsqu'on veut porter un jugement solide....

Le roi de la Lune etait donc premuni contre les peuples qui habitaient
la terre il y a deux mille annees. Il connaissait l'ambition effrenee
des Romains, et la politique des Grecs, ainsi que leurs vaines idees
sur la gloire dans les derniers tems de leur empire. Mais il voyait
que cela ne pouvait lui servir pour les siecles presens, ayant appris
qu'il s'etait fait de grandes revolutions sur ce globe. Il n'aimait
pas a laisser sortir ses sujets de son empire, de peur qu'ils n'y
revinssent moins bons, et qu'ils y portassent les vices des habitons
de la terre ou des autres planetes, comme cela arrive aux trois-quarts
de ceux qui s'eloignent de leur pays. Cependant, maitrise par sa
politique, il se vit force d'employer la mesure des voyageurs, dont
la plupart vont chez les peuples, en penetrant dans leur sein comme
l'Ichneumon d'Egypte penetre dans celui du Crocodile; examinent les
parties faibles de leur constitution, et sont le plus souvent la cause
de leur perte. Ne Franc, et guide par une morale saine; il pensait que
ce n'etait pas agir d'une maniere loyale. En se decidant, il
n'employa point la tactique commune aux rois, de charger leurs agens
d'intriguer, et de miner sourdement le corps des nations qui leur
donnent l'hospitalite, qui les recoivent en amis, et souvent les
comblent d'honneurs dans l'instant ou elles devraient se mefier d'eux
et les bannir de leurs etats.

Les instructions qu'il donna a Alphonaponor, furent simples. "Observe,
lui dit-il, l'etat de la terre, en jettant sur ses nations un
coup-d'oeil. Apprecie leurs moeurs, et leur degre de force: quant
a leur politique, je ne veux point que tu te jetes dans ce dedale
bourbeux et sans fond. Je me confie a ton jugement. D'apres tes
observations, j'etablirai le systeme qui doit etre notre egide,
dans le cas ou un jour la revolution planetaire que je redoute
s'effectuerait." Alors il embrassa Alphonaponor, car les rois de la
Lune sont assez grands pour embrasser leurs sujets, qu'ils regardent
quelquefois au-dessus d'eux, et le congedia.

Avant de suivre le voyageur dans les preparatifs de son voyage,
faisons une petite digression: elle doit contenir l'eloge du roi de la
Lune. Sa politique est sage; il veut connaitre ce qui se passe autour
de lui; cela est dans l'ordre. _De l'observation_, comme cela a
ete dit ailleurs, _nait la comparaison, et la comparaison amene la
transformation favorable_. C'est parce qu'on n'a pas su observer et
comparer qu'on est tombe sur la terre dans tant d'ecarts. Une nation
ou un homme qui ne possede pas ces deux facultes, ressemble a l'ane
qui va au moulin; qui ne pense qu'au sac qu'il a sur le dos; et qui
voyant l'anier comme son seul maitre, recoit humblement, et d'une ame
resignee, les coups de baton que ne lui epargne pas ce dernier. Si
l'ane observait et comparait, il saurait que l'anier n'a pas plus
de droit a les lui distribuer, que lui a lancer des ruades a ce
premier.... La politique du roi de la Lune est encore interessante et
noble, parce qu'il ne fait point d'un ambassadeur un espion, comme
tant d'autres l'ont fait.

Alphonaponor est bientot pret a se mettre en route. Il fait seller
deux elephans ailes qui lui ont servi dans ses divers voyages, et dont
la race se trouve dans sa planete.... Des elephans ailes! ... Pourquoi
pas? Qui peut voir les bornes du pouvoir de la nature? Qui peut
assurer qu'elle a epuise toutes ses ressources pour la terre?
Savons-nous si dans les divers mondes habites, elle n'a point cree des
hommes qui portent des sens assez forts pour resister des millions de
siecles a l'atteinte du tems? ... Pauvres insenses, nous n'avons vu
la nature qu'a travers un microscope, et nous voulons limiter sa
puissance!....

Le but d'Alphonaponor en choisissant les elephans, preferablement a
nombre d'autres quadrupedes ailes qui se trouvent dans la Lune,
etait d'avoir avec lui des etres doues de la force, et sur-tout
de l'intelligence; car dans la Lune, comme chez nous, ces animaux
attirent l'admiration par cette derniere faculte, qu'ils portent a un
tel point qu'elle egale celle de l'homme pour ce qui concerne leurs
besoins; et dont le devouement, la douceur et les autres qualites
morales, qui tiennent a leur instinct, les elevent quelquefois
au-dessus de l'homme.

Il chargea l'un des deux de tout ce qu'il avait besoin dans son
voyage, qui se reduisait a une cinquantaine de boisseaux de farine, a
deux outres pleines de la plus belle eau, et a des vases pour abreuver
ses elephans; par bizarrerie; (est-il un seul etre sorti du moule de
l'humanite qui n'ait la sienne, dans quelque globe qu'il habite?) il
se servait lui-meme en route de la tasse que Diogene trouva avec
tant de joie. Il prit en outre une cassette qui contenait quelques
instrumens de mathematique, avec lesquels il voulait mesurer notre
globe, car Alphonaponor etait un habile physicien. Il se chargea enfin
d'autres objets relatifs aux arts, qu'il voulait montrer aux habitans
de la terre si, emportes par leur prevention ridicule, qu'il n'y a
qu'eux qui connaissent le beau, ils osaient douter que les arts ne
triomphent pas dans la Lune. Ce qui l'avait porte a prendre ces
objets, et a faire ces reflexions, c'est que, dans son voyage en
Orient, il avait vu les Egyptiens et les Grecs former le doute dont il
parle. Il n'avait pu les convaincre, n'ayant pu le pressentir, et ne
s'etant pas muni de preuves materielles.

Enfin il monta gaiement sur l'un de ses quadrupedes ailes, a qui il
n'avait point mis de bride. Lorsqu'ils ont deploye leurs ailes, qui
ont plus de deux-cent pieds d'envergure; il fallait au moins cela pour
soutenir de si lourdes masses; il crie a droite ou a gauche: cela
suffit a l'elephant qui le porte; le second le suit avec la meme
docilite. Ces deux animaux auraient pu se laisser tomber, et
lorsqu'ils auraient ete a une lieue de la terre deployer tout-a-coup
leurs ailes; le voyage aurait ete fait plus vite, et Alphonaponor
n'aurait ete, d'apres l'observation qu'on a faite de la chute de la
meule de moulin, qui n'est guere plus lourde qu'un elephant, que de
quelques heures en route. Les poulmons de ces animaux, ainsi que
ceux du voyageur, auraient pu resister a la pression de l'air,
meme lorsqu'ils auraient trouve l'horison epais de la terre. Mais
Alphonaponor n'aimait pas les tres-grands mouvemens, sachant qu'ils ne
sont point naturels a l'homme de la Lune, non plus qu'a celui de notre
planete. Il sait qu'il ne faut pas violenter la nature, et qu'une
corde trop tendue, si elle ne casse eprouve au moins une forte
distention. D'ailleurs, il voyageait en savant, et il voulait
s'arreter a point nomme pour observer. En outre, il voulait menager
ses elephans, ne ressemblant pas aux voyageurs de la terre, qui
s'amusent a crever leurs montures, diriges par de bizarres caprices,
et qui ne reflechissent pas que les chevaux, mulets, chameaux, etc.,
dont on se sert sur ce globe, doivent etre menages par eux, parce
qu'ils leur sont utiles.... Il ordonna a ses elephans de louvoyer, en
formant des spirales dans l'ether, et ceux-ci lui obeirent en agitant
leurs ailes....

Il ne s'endormit point comme font la plupart des gens qui voyagent,
sur leurs montures ou dans leurs voitures; il l'aurait fait s'il eut
ete un benedictin, un prelat de la Lune, un financier et meme un
academicien couronne.... Mais, dans la Lune, il n'y a point de moines
ni de prelats comme il le fera entrevoir plus bas; et les financiers
et les academiciens ne pourraient s'endormir sans honte, et sans etre
vivement reveilles par l'opinion.... Il avait quelque chose dans
l'esprit et dans l'ame; et il savait que c'est un tems perdu pour la
raison que celui du sommeil. Il s'occupa donc a mediter, non ce qu'il
devait faire sur la terre; il n'avait qu'a se laisser aller a son bon
sens pour cela: d'ailleurs, il aurait trouve trop petit l'objet de
sa meditation en ce moment: mais il s'arreta sur les miracles de la
nature, et sur la puissance et la bienfaisance de celui qui a enfante
l'oeuvre sublime qu'il avait sous ses regards; car l'immensite des
globes infinis qui nagent dans l'espace etait sous ses yeux.

On pense que l'elan d'un coup d'aile de deux-cens pieds d'envergure,
et dirige par un animal aussi fort que l'elephant, devait embrasser un
grand espace, et qu'ils devaient fondre sur la terre avec trente
fois plus d'activite que le plus grand condor; aussi les elephans
descendaient tres-rapidement. Ils firent halte une seule fois:
pour cela ils mirent en cape, en laissant leurs ailes immobiles et
etendues; et, pendant ce repos, ils recurent quelques morceaux de pate
de la main de leur maitre qui n'eut pas besoin de se deranger pour
cette operation, non plus que pour leur donner a boire, les elephans
se servant de leurs trompes aussi bien que l'homme de ses mains.
Enfin ils arriverent a deux cent lieues de la surface de la terre, ou
Alphonaponor leur ordonna de rester de nouveau en station.... La il
voulait observer la planete sur laquelle il descendait: il voulait
voir si la physionomie de ses habitans avait change depuis qu'il s'y
etait porte; et il pensait, sans avoir besoin de parcourir, en entier,
les marais, les sables et les sentiers des rochers qui couvrent
sa surface, pouvoir apprecier ainsi en partie leur caractere.
Alphonaponor etait un grand physionomiste, et il ne s'etait jamais
trompe sur ceux dont il avait juge le caractere et l'humeur d'apres
les signes exterieurs.... Oh! qu'il serait a desirer que le talent
d'Alphonaponor fut connu sur la terre!.... Alphonaponor! si tu pouvais
l'y introduire, tu lui donnerais plus que le Potosi. Le Perou, le
Gange, le Mexique et les deux continens reunis, n'offriraient pas
assez de tresors pour les deposer a tes pieds.... Quelle couronne ne
meriterait pas celui qui nous apprendrait a distinguer l'hypocrisie de
la verite, la bonne foi de la perfidie et l'amitie de l'indifference!
Humanite, tu aurais tout acquis!.... Que dis-je? respectons l'oeuvre
de la nature: nes vicieux, ou du moins eleves au sein des vices et des
prejuges, qui ont desorganise nos ames, nous ressemblerions aux betes
feroces: lorsque tout masque serait enleve, il n'existerait plus de
digue, et nous nous devorerions tous.

Enfin il prit un de ses telescopes qui portait a plus de deux cent
lieues, les lunetiers de son globe ayant surpasse ceux de la terre.

Il le braqua sur la planete et sur l'hemisphere septentrional, etant
parti de la Lune a l'epoque ou elle etait en conjonction avec lui.
Tout-a-coup il appercut un pays, dont il examina la position, et
qu'il reconnut, en se retracant ses anciennes observations, pour
l'Asie-Mineure.

D'un coup-d'oeil, il s'appercut que ces vastes regions avaient change
de maitres; de lois et d'usages, en contemplant l'aspect de ses
habitans, qu'il jugea reduits au plus vil esclavage. Il n'arreta point
sa vue sur Bizance, qu'il jugea, encore avec raison, etre la capitale
de l'empire du despotisme, et il chercha l'Hellespont. Bientot il
detourna ses yeux en decouvrant la Grece qu'il ne reconnut qu'a sa
position, et il soupira en se retracant l'ancienne gloire de cet
empire dont il ne retrouvait pas un seul monument....

Il etendit sa vue sur l'Italie; et ne vit en elle que l'ombre de ce
pays. Il se dit, en voyant la transformation totale de la Grece et du
Latium: "Voila ou ont amenee l'ambition et l'amour de la guerre! Les
Grecs et les Romains eclipserent toutes les nations de ce globe;
ces derniers les tinrent presque toutes sous leur joug; ils crurent
eterniser leur empire.... Cesars, que ne pouvez-vous reparaitre!
Quelle ne serait pas votre honte, en voyant les effets de votre faux
systeme!" L'avilissement et l'impuissance qui nait de lui; semblent
avoir aneanti a jamais, en ces lieux, le germe de toute grandeur....

Il cessa ses reflexions; et, tournant le telescope vers la partie
septentrionale de l'Europe, il appercoit de nombreuses armees couvrant
son territoire, et s'etendant au dehors. Il entrevoit par-tout les
signes de son industrie. Jettant un coup-d'oeil sur les divers etats,
il pensa que c'etaitent les nations qu'il decouvrait, qu'il devait
connaitre. "Ce petit coin de la terre, dit-il, me paroit aujourd'hui
le seul peuple, et le seul redoutable. Observant quel est de ces etats
le plus transcendant, il juge que c'est la France; et, appercevant sa
capitale, il se decide a descendre en son sein, apres avoir souri en
envisageant la position ou elle se trouve,[1] et en voyant le ruisseau
qui la traverse qu'il distinguait aussi aisement que s'il l'eut
observe du haut du Pont-Neuf.... Enfin il ordonne a ses elephans de
s'abaisser vers la France qu'il leur montre. Il quitte sa position
tranquille, apres avoir renferme son telescope, et descend rapidement
sur ce pays.

Il entre bientot dans l'horison de la terre, ou il est pret a
suffoquer, trouvant l'air plus dense, plus mephitique que dans celui
de l'horison de la Lune, comme cela lui etait arrive dans son premier
voyage. Cependant il en est quitte pour trois ou quatre eclats de
toux, ainsi que ses elephans. Enfin il decouvre Paris avec sa vue, et
il ordonne a ses elephans de ne pas descendre sur la Cite: il craint
de porter l'epouvante dans les esprits, et qu'on ne le prenne pour un
demon malfaisant; ayant eu occasion autrefois de juger, combien les
habitans de la terre sont enclins aux prejuges, aux superstitions, et
a voir des choses surnaturelles dans les evenemens les plus simples et
les plus ordinaires.... Ce n'est pas une crainte personnelle qui le
dirige en agissant ainsi: Alphonaponor est sage; et le sage ne redoute
rien que la honte de lui-meme et le cri de sa conscience.... Les
elephans qui devinent ses motifs, se hatent d'executer son voeu.

Pendant qu'ils traversaient ce court espace, il pensa comment il
se conduirait si les peuples chez lesquels il descendait etaient
inhospitaliers, et comment, dans ce cas, il vivrait parmi eux. Il se
dit que s'ils etaient barbares, il saurait bien leur echaper avec ses
elephans: quant a ses besoins, il reflechit qu'il camperait s'ils lui
refusaient un asile. Il vit qu'il avait pour un mois de vivres avec
lui, et qu'a tout evenement, il remonterait a la hate vers la Lune, ou
chercherait d'autres pays.

Enfin ils prennent terre a deux lieues de Paris, et sont accueillis
par nombre de villageois, qui, se persuadant que ce qu'ils voyaient
etaient des ballons et non des etres animes, etaient accourus pour
feliciter les voyageurs, qu'ils prenaient pour des habitans de leur
globe, et qui restent dans un etonnement stupide et mele de terreur
lorsqu'ils voyent que la monture du voyageur est un veritable
elephant.... Ils sont pres de crier au miracle et de s'agenouiller
devant lui, lorsqu'Alphonaponor leur fait entendre par signes, car il
ne parlait point la langue, comme _Micromegas_, par science infuse,
qu'il etait homme comme eux, connaissant parfaitement l'art des
signes, qui n'est pas tout-a-fait inutile comme on l'a cru si
sottement autrefois,[2] leur fit concevoir qu'il venait de son pays,
c'est-a-dire de la Lune.

Bientot il exerca son talent de physionomiste, et il ne vit rien sur
la figure de ceux qui l'environnaient qui annoncat la barbarie. Il
s'avanca, en percant le groupe des villageois qui l'entouraient, vers
une hotellerie qu'il appercut, et ou il voulut eprouver si ce peuple
etait hospitalier: cette observation lui etait necessaire avant
d'entree dans la capitale. Il savait qu'un seul homme pris dans le
coin d'un empire, a quelques modifications pres, qui tiennent aux
usages et au climat, ressemble a la masse de la nation.

Il entra dans l'auberge dont on lui ouvrit les portes avec respect, et
on lui offrit a diner a table-d'hote, car c'etait l'heure du repas,
lorsqu'il eut enferme ses elephans dans la cour, et qu'il les eut
nourris et abreuves. Il accepta et se mit a table, ou il fut comble de
politesses par tous ceux qui s'y trouvaient, et qui etaient muettes,
aucun d'eux n'entendant sa langue, ni le grec qu'il parla, esperant
que dans le nombre quelqu'un l'entendrait. (Il l'avait appris dans
son ancien voyage.) Ce fut en vain.... Enfin, il fut satisfait des
etrangers qui se trouvaient avec lui, et se crut transporte dans les
environs d'Athenes, en decouvrant la meme urbanite dans les hommes
qu'il rencontrait dans ceux de Paris. Il tira le plus heureux augure
sur le caractere des francais d'apres ce qu'il voyait. Il se dit
qu'une nation polie ne pouvait etre mechante, et qu'elle pouvait
avoir, tout au plus, des vices generaux.... Alphonaponor jugeait assez
bien, comme on le voit: cependant j'aurais desire qu'il se fut laisse
un peu moins seduire par la politesse; et il aurait du distinguer
qu'elle n'est qu'un accessoire des autres vertus, et que, chez nombre
de peuples, elle n'est qu'un signe trompeur. Ce que je dis ne regarde
point ma nation, a qui on ne pourra jamais refuser le caractere de
douceur et de bienveillance envers les etrangers. Ses ennemis sont
forces de lui rendre cette justice; et le philosophe, tout en
attaquant ses defauts, doit s'attacher a proclamer ses qualites.

Lorsqu'Alphonaponor eut dine, il voulut partir pour la capitale, et
il l'annonca par signes a son hote. Celui-ci lui apporta aussi-tot la
carte. Voyant que le voyageur ne le comprenait pas, il lui montra une
piece d'or, en lui faisant entendre qu'il fallait lui en donner une
semblable. Alphonaponor lui ayant fait signe qu'il n'en avait point,
l'aubergiste se montra mecontent, et sembla le menacer d'arreter ses
elephans.... Alors le Voyageur, qui comprit sa menace, se dit en
lui-meme: "Je vois qu'en ce lieu l'or fait tout comme en Grece et a
Rome." c'est une epidemie qui parait nee avec ce globe, et qui s'y
propage par-tout comme la peste. Quelle-est donc cette manie de tout
immoler a ce morceau de boue? Je plains cette nation de n'etre pas
hospitaliere, et de suivre le mauvais exemple. Je crains bien que l'or
ne parvienne a etouffer en elle les vertus....

Apres avoir reflechi un instant, il se rappela qu'il avait, outre ses
instrumens de physique, dont il ne se serait pas defait pour rien au
monde, eut-il fallu combattre le village entier, des morceaux de cette
matiere qui servaient a assolider les selles de ses elephans; et il
resolut d'en detacher deux clous qu'il voulut donner a l'aubergiste.
Ce dernier n'avait pu les voir, les selles etant couvertes par
d'immenses housses qui les enveloppaient.

Enfin Alphonaponor, qui, a tout prix, ne voulait pas etre en reste
avec personne, detacha deux clous de ses harnais, et les donna a
l'hote, qui les recut avec mefiance, et ne le laissa partir que
lorsqu'il eut fait passer les deux morceaux d'or dans les mains des
autres voyageurs, et qu'il fut convaincu qu'il etait paye. Sans doute,
il aurait du etre satisfait; Alphonaponor n'ayant pas fait la depense
reelle de trente sols, car il n'avait mange que du pain et des
legumes, et il lui donnait pour plus de six louis pesans de cette
matiere. Cependant l'aubergiste parut ne point l'etre, l'or n'etant
pas monnoie. Cette espece d'homme, Alphonaponor en aurait fait
la reflexion s'il l'eut connue, est la plus bizarre et la plus
intraitable qui soit sur la terre.

Enfin le voyageur monta sur son elephant, et prit au grand trot le
chemin de Paris, en se disant que, dans la Lune et tout etat bien
police, un voyageur ne serait pas oblige de declouer ses harnois pour
payer le plus modique des diners et l'abri de ses montures; et
il offrit un hommage aux grecs, dont il exalta l'amour de
l'hospitalite....

Il examina avec etonnement, dans sa route, les murailles de boue qui
ceignaient ou bordaient les villages. Lorsqu'il en vit formees avec
des ossemens, le degout le saisit; et il se dit: "il n'est pas
possible que cette ville soit ce qu'elle m'a paru avec mon telescope;
ou bien la bizarrerie le bon et le mauvais gout se sont associes pour
la construire....

Le trot de ses elephans equivalant au moins au galop des chevaux
barbes, il arriva dans quelques minutes aux portes de la capitale. Il
franchit les barrieres, en n'ecoutant pas les commis qui semblaient
vouloir sonder le ventre de ses elephans, il s'avanca dans le
fauxbourg St-Marceau ... "m'y voici enfin, dit-il: mais tout-a-coup il
se frotta les yeux, et crut dormir, lorsqu'il appercut les masures qui
composent ce fauxbourg, ses rues etroites, sales, qu'il regarda comme
des ruelles; et il s'ecria: "je m'abuse; je ne suis pas a l'entree
de cette grande cite: ordinairement un beau palais a un peristile
majestueux.... Cependant, apres s'etre rallie, il vit qu'il etait
dans un des fauxbourgs de la capitale. Il fit, dans sa pensee, la
comparaison des magnifiques rues qui conduisent au centre de la
capitale de la Lune, et il pensa que le satellite est bien au-dessus
de la planete.

Il poussa plus loin. Apres avoir grimpe un monticule escarpe, et
aussi mal entoure que l'entree du faubourg, ou il ne decouvrit pas
l'industrie accompagnee de l'aisance, il arriva en face du Pantheon.
Il s'arreta a son aspect, et se dit: "voila un batiment qui offre un
bel aspect." En meme-tems il ne put s'empecher de rire en observant
ses alentours. "Oh! s'ecria-t-il, c'est de la dorure sur un manteau de
drap dechire!" Il s'avanca vers le petit tertre, qu'on nomme place,
pour l'observer, et il reflechit qu'il fallait que celui qui avait
donne l'idee de placer ce monument en ce lieu fut un insense. "C'est
pour les habitans de la Lune et les voyageurs qu'on a voulu le
construire, et non sans-doute pour les habitans de la Cite!"
s'appercevant que dans l'endroit ou il est place, il n'est appercu
d'aucun point de la ville, et que les Parisiens ne peuvent le voir que
lorsqu'ils sont en route, il s'interrogeait, en se disant: "Pourquoi
sont faits les monumens dans une ville?" Pour frapper a chaque instant
les regards de ceux qui l'habitent; pour leur donner une idee de
leur grandeur, de leur genie, et pour concourir sur-tout a l'utilite
publique. Pour cela il faut qu'ils soient en harmonie avec la cite....
J'entrevois que l'harmonie est meconnue en ces lieux, quoiqu'elle soit
la base sur laquelle le bon et le beau s'etablissent.... Combien ce
monument fait ressortir la laideur de ce qui l'entoure!"

Il s'avanca jusqu'au centre de la ville, suivi d'une multitude de
personnes qui, a l'aspect de ses elephans, de sa figure et de son
costume, s'etait rassemblee autour de lui, et qui grossissait sans
cesse. Les atteliers, les magasins, tout etait abandonne des qu'on
l'appercevait: on se heurtait, on s'injuriait, on se battait pour
l'approcher de plus pres. Alexandre, en entrant a Babylone, n'eut
pas une escorte aussi nombreuse qu'il ne l'eut avant d'arriver au
Pont-Neuf. Alphonaponor ne se deconcerta point en voyant cette cohue:
il continuait meme ses soliloques, en se disant: "je vois que je suis
chez un peuple qui immole jusqu'a ses travaux a la curiosite. Si ce
n'est pas une preuve de sagesse, du moins ce n'en est pas une de
mechancete. Le curieux est leger; l'homme leger n'a pas la force de
nuire. Cependant il ne pouvait concevoir que deux elephans, dont on ne
voyait pas les ailes, qui etaient cachees sous leurs housses, ce
qui, selon lui, aurait pu piquer l'attention, pussent exciter un tel
enthousiasme. Quant a sa personne, il ne pensait pas qu'elle dut
paraitre extraordinaire. Il portait une robe longue, a peu pres faite
comme celle des Grecs, et, sur son visage, il ne decouvrait aucun
trait qui fut different de ceux de ce peuple.

Lorsqu'il fut arrive au Pont-Neuf, il jetta sa vue sur les batimens
qui bordent la riviere, notamment sur le Louvre, dont il appercevait
la colonade et qu'il analysait d'un coup-d'oeil; et il dit: "on trouve
ici les arts; mais encore un defaut d'harmonie. Quel est donc l'aspect
de cette colonade? Ne peut-on la contempler qu'en oblique?.... Son
imagination commenca a s'egayer, en trouvant au moins un aspect de
cite.

Pendant qu'il faisait ces observations, le concours augmentait autour
de lui; et, comme il s'etait arrete pour contempler le Louvre, il vit
qu'il lui etait impossible de percer la foule, qui l'avait entierement
cerne, qu'avec la plus grande difficulte. Il aurait bien pu faire une
trouee; il n'avait qu'a dire un mot a ses elephans, et tout aurait ete
renverse et disperse en un clin d'oeil: mais il portait a l'exces:
l'humanite, et la politesse qui emane d'elle, il se serait laisse
fatiguer et froisser pendant une heure, avant d'ecraser le plus petit
des etres. Ses elephans se conduisaient de meme, ces animaux etant
de la trempe de ceux de notre globe, qui, on le sait, sont amis de
l'homme.

Enfin il parvint a se degager sans occasionner aucun desastre, et
aussi-tot il chercha de ses yeux une hotellerie: l'enseigne qu'il
avait vue sur celle du village ou il avait dine lui avait appris a
les distinguer. N'en appercevant point, et presumant que, dans une
population semblable, il se trouverait peut-etre quelqu'un qui
parlerait le grec, il s'adressa au peuple en cette langue. Il ne fut
point compris. Alors il employa l'usage des signes, et il le fut.
Chacun s'empressa de les conduire dans un hotel de la rue de Lille,
ou, malgre l'enormite de la porte cochere, il ne fit entrer qu'avec
peine ses elephans, qu'il fut oblige de laisser dans la cour, qui
suffisait tout au plus a l'etendue de leurs ailes, malgre que la
nature, qui sait tout envisager et tout prevoir, les eut faites
comme celles des chauve-souris, et encore avec plus d'art. Elles se
repliaient verticalement et horisontalement a la fois; ce qui les
reduisaient a peu pres a la longueur de celles des aigles, en
proportion de leur corps.

Il entra dans l'hotel apres avoir donne ses soins a ses animaux, et
sans les decharger: ce qu'il avait vu, lui faisait augurer qu'il ne
resterait pas long-tems dans cette ville. Il croyait deja connaitre la
nation qu'il visitait: d'ailleurs, il voyait que ses elephans seraient
tres-mal dans cette cour. Heureusement qu'on se trouvait dans la belle
saison.

En entrant dans l'appartement qu'on lui donna, il montra la plus
grande surprise. Il lui parut encombre de meubles, et il chercha
comment il pourrait s'y remuer. "A quoi bon tant de meubles, dit-il
en lui-meme, n'est-ce pas assez de ceux qui sont necessaires? Ces
chambres pourraient porter aisement le nom de magasin, car elles en
representent un...." s'arretant ensuite sur les ornemens, il jugea
que leur multitude les deparaient; et il s'ecria: "trop d'ornemens
fatiguent la vue; il y a une borne meme dans le beau." Il considera le
lit, et sentant le duvet qui etait entre les matelats, il vit qu'il
etait chez un peuple ami de la mollesse. Il tira une consequence
singuliere de cette decouverte, et il se dit: "comment, celui qui
couche dans ces lits peut-il, s'il voyage ou s'il fait la guerre,
car je m'appercois que ce peuple l'aime ainsi que les Grecs et les
Romains, coucher sur la terre humide, ou rester expose aux intemperies
de l'air? Ce peuple doit etre sujet aux plus grandes maladies, a cause
de la froideur et de l'humidite de son atmosphere: il est impossible
de passer de l'extreme chaleur que procurent ces lits, a un extreme
froid sans s'en ressentir: l'habitant de ma planete, quoique plus
vigoureux que celui de la terre, je n'en puis douter d'apres les
efforts que j'ai vus faire ici pour lever les plus faibles fardeaux,
n'y resisterait pas.... Il chercha envain s'il y avait un bain dans la
maison. L'appartement qui contient le bain est un des plus essentiels
des maisons des habitans de la Lune; et sans doute il devrait l'etre
aussi des notres; la proprete devant l'emporter sur la magnificence.
N'en trouvant point, il pensa qu'il ne lui restait qu'a se coucher. Il
ne voulut point se mettre dans le lit, ou il apprehenda d'etouffer de
chaleur. Ayant pris une peau d'orignal, car il s'en trouve dans la
Lune, et qui lui servait dans ses voyages, il se coucha dessus, apres
l'avoir etendue sur le plancher, et s'endormit aussi-tot.

A son reveil, qui fut tres-prompt, car il ne dormait ordinairement que
trois heures; (on connait ses idees sur le sommeil), deux hommes qui
etaient dans la foule qui l'avait escorte jusqu'a l'hotel, et qui
avaient distingue que c'etait l'ancien grec qu'il parlait, se
presenterent a lui pour lui offrir leurs services. Ceux-ci etaient des
maitres de langue grecque. Ils lui parlerent, ou crurent lui parler
cet idiome. Alphonaponor ne comprit que quelques mots de leur
discours, et sur tout ceux ou ils lui disaient qu'ils etaient maitres
de grec. Rien n'egala l'etonnement du lunian. Il parut stupefait
lorsqu'il envisagea qu'il ne pouvait les comprendre. Cependant, se
dit-il, j'ai su le grec; j'en appelle a Aristote et a Socrate avec qui
j'ai converse dans cette langue, et qui s'y connaissaient sans doute.
Je suis sur aussi de ne l'avoir pas oublie: je porte une memoire ou
tout se grave comme sur l'airain: Je pourrais repeter, mot pour mot,
les discours qu'ils me tinrent a l'epoque ou je les connus. Il pensa
alors, et avec raison, que ceux qui s'annoncaient comme des maitres de
l'ancien grec, etaient des ignorans qui ne le connaissaient point;
et il les congedia, en conservant l'espoir d'en trouver de plus
instruits. Ayant tout-a-coup reflechi que, puisque ceux-ci avaient ete
reconnus pour maitres, il fallait qu'il existat une erreur generale
sur cette langue, il revint sur son idee, et son esperance, de se
faire entendre, s'aneantit.

Le meme jour, il eut encore occasion de voir huit ou dix de ces
professeurs de grec, habille a la moderne, et il n'eut pas lieu d'etre
plus satisfait. Cependant, avant la nuit, il en vint un, qui fut le
dernier, et qui frappa Alphonaponor par l'ensemble de ses traits. Il
crut y decouvrir quelques signes de l'ancien grec, dirige par son
grand art sur la physionomie. Celui-ci se fit entendre, parce qu'il
parla la langue d'Aristote, quoique d'une maniere assez confuse. Enfin
Alphonaponor avait trouve en lui ce qu'il lui fallait; c'est-a-dire,
un truchement.... Que ceux qui ont voyage, et qui se sont trouves dans
la situation ou etait notre heros, jugent qu'elle dut etre sa joie en
ce moment. Il embrassa l'homme qui lui parlait, et lui ayant raconte
en deux mots qu'il etait sujet du roi de la Lune, il voulut savoir
pourquoi on se disait maitre de grec a Paris, lorsqu'on n'entendait
point cette langue. Apres que le personnage lui eut appris qu'il etait
un descendant des Grecs, voyageant lui-meme en France, et que l'idiome
des anciens avait ete conserve comme un depot sacre, de pere en fils,
par ses ayeux, qui le lui avait transmis; tandis que ses compatriotes
avaient substitue a ce langage harmonieux le jargon le plus barbare;
il lui dit que c'etait une manie des Europeens de parler grec, et de
vouloir corriger les anciens grecs eux-memes. Il ajouta qu'il n'avait
pas trouve encore un seul savant qui l'expliquat correctement, et il
dit que les plus habiles lui avaient fait modestement l'aveu de leur
insuffisance.

Alphonaponor, tres-satisfait de la decouverte d'un descendant de ses
anciens amis, le pria de s'associer a lui pendant son sejour a Paris,
qu'il dit devoir etre fort court.... Le grec, qui etait un homme
raisonnable, qui, sage et eclaire comme Anacharsis, voyageait encore
pour s'instruire, et qui avait juge, aux premiers mots que lui avait
dit Alphonaponor, et a son air simple et plein de dignite, que son
ame possedait l'elevation, que son esprit etait eclaire; et qu'il
connaissait les grands devoirs de la societe, acceda a son voeu avec
joie, et lui promit de ne pas le quitter tant qu'il resterait en
France: il consentit meme, d'apres l'invitation d'Alphonaponor,
d'habiter des le jour meme avec lui.... Lorsque deux hommes ont une
maniere de penser egale, lorsqu'ils marchent au meme but, une liaison
etroite est bientot formee; c'est ce qui arriva eutre le grec et le
lunian.

Ils commencerent a s'entretenir sur la patrie de Socrate. Alphonaponor
fit l'eloge des philosophes qu'il avait connus, et que _Marouban_
(ainsi se nommait le grec) connaissait par tradition. Ensuite
ils s'entretinrent de l'Europe, que, Marouban, exact et profond
observateur, fit connaitre au lunian sous le rapport de ses lois, de
ses moeurs il lui parla de la politique dont les souverains ont voulu
faire un lien entr'eux, et sur laquelle ils ont etabli ce qu'ils
appellent systeme de balance, ou mobile d'equilibre de pouvoir;
systeme qu'il dit n'avoir existe que dans la tete des souverains ou
de leurs ministres. Il crut le prouver en faisant l'histoire de leurs
guerres, et montrant le tableau des renversemens successifs des etats,
tant garantis que non garantis par ce pretendu pacte.

Enfin ils allaient s'entretenir sur la France, lorsque des cris
percans qu'ils entendirent dans la cour annoncerent un evenement
extraordinaire. Ils coururent aux fenetres, et quel fut leur
etonnement lorsqu'ils virent un homme que les deux elephans avaient
enchaine avec leurs trompes, qu'ils serraient de maniere a l'etouffer,
et sur-tout lorsqu'ils appercurent que celui-ci tenait un des vases
avec lesquels Alphonaponor les abreuvait. Le lunian decouvrit
aussi-tot le mystere de l'aventure. Il dit a Marouban que sans doute
cet homme etait un voleur qui avait voulu derober la coupe, et que les
elephans le tenaient prisonnier jusqu'a son arrivee. Il ajouta qu'il
lui etait arrive une aventure a-peu-pres semblable en Grece, ce qui
lui faisait faire ce rapprochement....

En effet, etant descendus aussi-tot, ils apprirent par la bouche meme
de ce miserable, qui avoua son crime pour se soustraire a la question
terrible ou le mettaient les deux animaux, qu'il avait eu ce dessein.
Alphonaponor s'etant approche, les elephans lacherent, a sa voix, le
personnage; mais ce ne fut que lorsqu'ils virent la coupe dans les
mains de leur maitre.

Alphonaponor demanda alors a Marouban ce qui avait pu porter cet
homme a voler ce vase. Le grec l'ayant examine avec etonnement et
admiration: "Comment, s'ecria-t-il, vous vous en etonnez? Parce que
ce vase est, en ces lieux, un tresor. Apprenez qu'il vaut une somme
immense: il est forme d'un diamant. Je m'y connais: mes compatriotes
sont devenus malheureusement tres-experts dans la connaissance de
cette matiere, et j'ai ete a portee de l'apprecier en vivant avec eux.
Sans doute, le voleur s'y connait aussi...." C'est un cristal de ma
planete, lui repondit le lunian; et nous n'y mettons de prix qu'en
raison de sa durete, c'est ce qui nous le fait choisir pour nos vases
de voyage. Je m'etonne qu'en ces lieux on le regarde comme un tresor.
Je me rappelle cependant que je vis en Grece de ces cristaux auxquels
on mettait un grand prix. Je l'avais oublie, comme je le fais de
tout ce qui tient a la puerilite.... "Je n'aurais pas cru que cette
bizarrerie eut ete transmise aux Francais."--"Ces objets sont
envisages de meme en tous les lieux polices de la terre, repondit
Marouban: le diamant rivalise avec l'or, et equivaut au signe
monetaire; il le represente meme. Avec le prix de ce vase vous
pourriez traverser toute notre planete; car je suppose qu'il vaut au
moins quarante millions de livres." Il lui expliqua ce qu'etait
un million ou ce qu'il representait, vu les besoins de la vie.
Alphonaponor lui dit qu'il ne s'en serait pas doute, et qu'il ne
concevait pas la manie extravagante des habitans de la terre, de
donner un prix inconcevable a des objets qui n'avaient point de valeur
au fond, et qui ne pouvaient etre mis en balance contre un seul epi de
ble.

Marouban lui observa alors qu'il devait cacher le vase, et les autres
objets de nature semblable qu'il pourrait avoir, en lui faisant
entrevoir qu'il courrait le risque d'etre egorge avec ses elephans, au
sein meme de la ville, si on apprenait qu'il les possedat. Le lunian
se recria, en disant: "il n'y a donc pas de loix en ce pays qui
veillent sur les jours des etrangers et de ses habitans?"--Il y en
a, repondit Marouban; mais elles sont presque toujours impuissantes
contra le crime. Il se propage d'une maniere effroyable, et, quoiqu'on
fasse, on ne peut parvenir a l'extirper, parce que ses racines sont
tres-profondes. Elles tiennent jusqu'au fond des coeurs, ou elles sont
attachees par l'immoralite, par l'avarice et l'egoisme qui prennent
chaque jour plus de puissance.... Alphonaponor fut rempli de surprise
en entendant ces mots, et il dit au grec que dans sa planete on
n'avait jamais vu un evenement semblable.... "Comment, repartit
Marouban, dans la Lune on ne connait point les voleurs?"--Non,
repondit Alphonaponor, parce qu'on ne met du prix a rien qu'a la
vertu, et que l'infamie est reservee a celui qui la meconnait...."
Marouban fut extasie. Il allait questionner le lunian sur la
constitution morale de l'empire de la Lune, lorsque l'hotel fut
tout-a-coup assailli par une foule de curieux qui demanderent
a Alphonaponor l'avantage de l'entretenir. Comme son but etait
d'apprecier a la hate cette nation, il pensa qu'il devait parler
a tout le monde, et il permit d'entrer, en priant Marouban de lui
transmettre les discours des personnages.

Parmi ceux qui parurent, etaient un anatomiste et un medecin. Ils
venaient, l'un pour examiner s'il etait organise comme les hommes de
la terre, car on avait deja su qu'il descendait de la Lune, et le
medecin voulait connaitre pourquoi il portait un teint si fleuri et
une constitution si robuste. En effet Alphonaponor etait la sante en
personne: quoiqu'age de plus de deux mille ans, il ne paraissait etre
que dans l'age de virilite; et tout indiquait en lui le temperament le
plus fort. Le medecin voulait apprendre, en outre, si on connaissait
dans la Lune la catalepsie, l'apoplexie, la goute, et notamment la
maladie qui fut, dit-on, le fatal present de Colomb; mais qu'on trouve
sur notre hemisphere, sous le nom de lepre, dans les tems les plus
recules ... Il voulut enfin savoir s'il y avait des medecins dans la
Lune, et quelle influence ils y avaient.

Apres divers complimens, dont les medecins sont moins avares que de
bons remedes et de guerisons, il expliqua le motif de leur visite,
en faisant entrevoir, par un exces de gloriole, que cela tenait a
l'interet general; et il fit ses questions au lunian... Celui-ci
repondit a l'anatomiste: "Je suis doue d'intelligence; l'etes-vous?
etes-vous raisonnable? Dans ce cas vous me ressemblez au moral. Quant
au physique; je mange, non des animaux que vous appelez boeufs, mais
d'une farine egale a la votre; comme vous je digere et je fais toutes
mes fonctions: j'ai donc un estomac, des visceres, des intestins. Ma
configuration est la meme que la votre, a tres-peu de chose pres, car
j'ai des yeux, des mains, des jambes, des pieds, etc. Vous n'avez, de
votre cote, aucune observation a faire sur moi qui soit avantageuse an
general...." Se retournant alors vers le medecin, il lui dit: "Nous ne
connaissons ni la catalepsie, ni l'apoplexie, ni la goute, ni ce que
vous nommez le present de _Colomb_, dont je vous prierai ensuite de me
faire connaitre la nature; et cela, parce que nous ne faisons aucun
exces, et parce que nous n'avons point de medecins. Je me rappelle
avoir entendu parler de la goute en Grece, et je m'appercus que ceux
qui en etaient affliges etaient des hommes intemperans, et qui ne
savaient pas se servir de leurs jambes. Je reflechis qu'un rouage
s'enraye, si son frottement est suspendu avec sa rotation; et
j'expliquai alors mathematiquement la cause de la goute. Si nous ne
l'avons point, il y a encore pour raison que nous ne nous servons que
tres-rarement de chars dans notre planete; c'est un supplice pour nous
que de nous y faire entrer. Nous savons que la nature nous a donne des
jambes pour en faire usage, et que c'est de leur action continuelle
que doit naitra l'equilibre de nos humeurs...."

"Comment, dit le medecin, profitant d'une petite pause que fit le
voyageur, vous avez banni notre art de votre planete? Cependant il est
certain qu'il est utile dans une infinite de cas. Repondez: y a-t-il
jamais eu des medecins? Peut-etre vous ne les connaissez pas...."

"Pour le malheur de nos habitans, repliqua Alphonaponor, il s'y en
introduisit, qui attestaient avec arrogance pouvoir desarmer la
mort meme, et la firent triompher pendant le peu de tems qu'ils y
resterent. On aurait dit qu'elle les avait choisis pour ses agens, et
qu'elle les dirigeait. C'etait des charlatans dont l'ignorance etait
masquee par l'orgueil et l'audace. Nos loix en firent bientot justice
en les proscrivant. Nous n'avons pourtant pas meconnu et aneanti
tout-a-fait votre art: nous savons qu'il faut quelquefois aider la
nature; et nous avons conserve quelques hommes qui s'en occupent nuit
et jour. Ces hommes sont payes par le gouvernement. On connait leur
extreme prudence, leur moralite et leur experience; ainsi lorsqu'on
les consulte, c'est un pere et un etre bienfaisant a qui l'on
s'adresse. Ils ont rendu de tres-grands services; aussi les avons-nous
entoures de la plus haute consideration. Nous ne les appelons point
medecins; mais des sages...." Alors il revint sur sa question relative
au present de Colomb. Le medecin, qui avait ete deconcerte, et qui
s'etait rassure ensuite en pensant que jamais on n'imiterait les
habitons de la Lune ici bas, vu que le meme esprit de sagesse ne
pouvait s'y etablir, lui dit, apres lui avoir fait un tableau des
effets de cette maladie, qui fit frissonner d'horreur Alphonaponor,
qu'elle avait ete apportee d'Amerique lors de la decouverte de ce
continent.... "Eh! quel diable alliez-vous faire en Amerique pour
y chercher un fleau si redoutable? N'aviez-vous pas assez de la
catalepsie, de la goute et de l'apoplexie, sans vous mettre en butte a
des maux encore plus terribles: on dirait que celui qui dirigea cette
operation, etait un des charlatans de la Lune, qui voulait couvrir
votre globe de cette lepre pour pouvoir se rendre necessaire, et faire
triompher son ignorance et son art fatal...." Marouban lui ayant dit
que l'appat de l'or avait ete la source de ce malheur, le lunian
s'ecria avec le ton de l'indignation: "Terrestriens, vous meritez
votre sort! Quand on s'agenouille devant une idole si vile, on merite
de recevoir de sa divinite les plus funestes presens.

Le medecin, qui avait ete etonne en lui entendant dire qu'il avait
vecu deux mille ans, lui temoigna sa surprise sur ce qu'il annoncait,
et lui dit qu'il lui semblait qu'il n'etait pas dans la nature de
l'homme de vivre si long-tems.... "Cela peut etre vrai pour les
habitans de la terre, repondit Alphonaponor, quoique, d'apres ce que
j'appris autrefois en Grece: il soit certain qu'il depend de vous
de vivre un siecle ou beaucoup plus sur votre globe[3]. Quant aux
habitans de la Lune, ils vivent ce tems parce qu'ils fut organises
differemment, parce qu'ils habitent dans un horison moins impur que
celui de la terre, parce que leur nature n'est point degeneree, parce
que le germe de la vie n'est pas empeste comme chez vous dans sa
source, et parce que nous ne faisons pas, chaque jour, comme les
Terrestriens, tout ce qu'il faut pour nous detruire. Nous avons confie
le soin de notre vie a la sobriete, a la temperance et au travail:
ce sont eux a qui nous sommes principalement redevables de notre
conservation. Je pourrais trouver sur votre globe des exemples
physiques, qui vous prouveraient combien une organisation vicieuse est
pres de l'aneantissement. Ne voyez-vous pas des arbres, dont le germe
est altere, perir en un instant; tandis que d'autres, de la meme
espece, durent des mille annees. J'ai fait ces observations dans la
foret de Dodone, en Grece. Elle est applicable aux Terrestriens et aux
Lunians.... Habitans de la Terre, n'accusez point la nature qui a fait
tout pour vous; mais vous seuls qui, par vos vices et votre mauvais
regime, preparez votre destruction; et vous engloutissez, comme des
insenses, dans le gouffre de la mort que vous pourriez eviter si etiez
plus sages.

Lorsqu'il eut parle au medecin, un troisieme personnage, qui etait
present, lui demanda pourquoi il avait pris pour monture des elephans,
en observant que la lourdeur de ces animaux devait retarder sa
marche; et s'il n'y avait pas des animaux ailes plus legers dans
sa planete.... Le lunian lui repondit qu'il y en avait; mais que
l'intelligence de l'elephant l'a fait preferer chez eux a tout le
reste. Que sont, s'ecria-t-il, la grandeur, la grosseur et les autres
qualites mathematiques, lorsqu'il s'agit de l'intelligence. Il me
parait, ajouta-t-il, qu'on ne l'a pas bien appreciee sur ce globe; et
qu'on s'attache a l'ecorce et non au corps. A peine ceux-ci etaient
sortis qu'un concours de femmes se presente a la porte, et entoure
l'hotel. Toutes demandaient a voir l'habitant de la Lune; et l'on
decouvrait dans leurs yeux un desir, qui eut pu etre interprete d'une
maniere tres-maligne, mele a la curiosite. Marouban ayant instruit
Alphonaponor de leur demande, l'engage a les faire entrer. "Cela vous
amusera, dit-il, et peut-etre vous prendra-t-il envie d'eprouver ce
qu'on vaut en amour sur notre globe."

--"J'ai une femme dans la Lune, que j'idolatre, repondit Alphonaponor;
ainsi je ne ferai rien pour les habitantes de la terre, dussai-je
trouver ici l'egale de la Venus des Grecs pour la beaute. Cependant
voyons-les. Je m'instruirai au moins aupres d'elles: quoiqu'on en
dise, je sais qu'on apprend toujours quelque chose aupres des femmes.

Marouban les ayant faites entrer, elles se montrerent extasiees
en decouvrant la bonne mine, la fraicheur, en un mot la beaute
d'Alphonaponor, et sur-tout l'extreme politesse avec laquelle il
les recut; car les femmes sont tres-susceptibles de s'attacher a la
politesse; elle la comptent meme trop souvent pour ce qu'elle ne vaut
pas.... Enfin elles s'assirent, et comme elles etaient presque toutes
jeunes et jolies, elles lancerent a l'envi des oeillades sur le
voyageur. Les minauderies ne furent pas epargnees, et chacune forma
l'espoir de voir le lunian lui jeter le mouchoir. Cette pretention
commune dut exciter entr'elles des debats qui ne se manifesterent que
par des regards; mais qui dirent beaucoup a Alphonaponor: ils lui
firent juger combien les femmes pretendent a regner sur les hommes sur
notre globe. Il s'en appercut sur-tout lorsqu'il s'adressa a certaines
d'entr'elles, qu'il parut distinguer.... Mais nulle de ces femmes
ne devait obtenir de lui d'autres egards; et il les congedia en
redoublant de politesse. Il y parvint avec la plus grande peine; elle
paraissaient vouloir toutes s'etablir dans son hotel[4].

Des qu'elles se furent retirees, le lunian temoigna son etonnement de
voir ces femmes vetues comme les anciennes grecques. "D'ou vient cette
singularite? dit-il; j'ai cru un instant me trouver a Athenes...."
Marouban lui repondit que la folie de la mode avait introduit ce
costume en France, et il dit qu'au moins le bon gout y avait gagne. En
meme tems il fit observer a Alphonaponor que ce costume etait oppose
au climat de Paris, et il lui predit qu'il nuirait autant a la
population que la guerre. Il ajouta que tout annoncait que les femmes
ne l'abandonneraient point, parce qu'elles croient qu'il leur est
avantageux, et qu'il tend a reveiller les desirs des hommes, qu'elles
jugent tres-enclins a s'engourdir.... "Ces femmes ne connaissent pas
leurs interets, repondit Alphonaponor. Outre que toutes ne gagnent
pas a montrer leurs formes, comme je m'en suis appercu en envisageant
plusieurs de celles que nous venons de voir, elles devraient savoir
que l'imagination pare la beaute lorsqu'elle est sous le voile.
L'illusion leur est alors favorable, au lieu que l'aspect de la
realite la fait disparaitre, et les desirs s'enfuient avec elle...."
Le lunian demanda aussitot a Marouban quelle etait la trempe morale
de ces femmes. "Je crois l'avoir appreciee, dit-il, et je veux me
convaincre si je me suis trompe...." Marouban, lui repondit: "je
ne vous instruirai jamais aussi bien que le fera une de ces femmes
elle-meme. Prenez une maitresse parmi celles qui se presenteront
a vous, ne fut-ce que pour trois heures, et vous connaitrez leurs
principes et leur but. Il s'en trouve de tres-aimables; vous serez
charme d'en faire le rapprochement: la femme est ce qu'il y a de plus
attachant en ces climats. Par elle vous jugerez les hommes; car il y a
un grand rapport entre les deux sexes."

"J'y consens, dit le lunian; fais-moi connaitre une de celles que tu
dis aimables; je me plairai a converser avec elle. Je suis de ton
avis; leur conversation sert a juger des moeurs d'un peuple peut-etre
mieux que tout autre objet. En outre, l'aspect d'une femme, de quelle
nature et pays qu'elle soit, nous est toujours plus agreable que celui
d'un etre de notre sexe; c'est une des plus grandes finesses qu'ait
employe la nature pour former le rapprochement qui enfante l'harmonie
par la regeneration."

Marouban se retira dans l'appartement qu'il avait pris dans l'hotel.
Alphonaponor fut visiter et embrasser ses elephans[5], et annonca
a l'un d'eux qu'il partirait le lendemain pour sa planete, voulant
donner de ses nouvelles a l'empereur. Apres cela il ecrivit au roi de
la Lune ce qui suit.

    _Au roi de l'empire de la Lune._

    "Je suis dans le coin de la terre qui fut nomme Gaule autrefois,
    et qui a pris le nom de France. J'ai trouve un peuple poli, aimable,
    mais que tout m'annonce etre le plus frivole de ceux qui habitent
    cette planete. J'ai decouvert en lui une fierte naturelle et une
    audace qu'on croirait opposee a son caractere; mais la nature semble
    s'etre plue a le former d'elemens contraires; enfin c'est le grec de
    l'Attique il y a deux mille ans. Comme il me parait l'un des plus
    influens sur ce globe, je vais rester quelques jours chez lui; je
    verrai ensuite si je dois pousser plus loin. Je crois entrevoir que
    je n'eu aurai pas besoin: cette ville abonde d'etrangers; l'Europe
    entiere s'y trouve reunie. J'espere pouvoir hater ainsi mon retour.
    J'ai eu le bonheur de trouver un des descendans de Socrate et de
    Platon, dont je vous entretins au retour de mon voyage dans leur pays,
    et qui meriterent votre estime; car ils ont fait l'ornement de ce
    globe, et ils auraient pu briller, par leurs vertus, dans le notre.
    Ce personnage me sert de guide et d'interprete. D'apres mes entretiens
    avec lui, et les notions qu'il m'a donnees sur ce continent, le seul
    redoutable aujourd'hui, j'ai pense que, quoiqu'il arrive, votre trone
    et le sort de vos sujets, qui est plus precieux pour vous que votre
    trone, sont a l'abri. Vous avez seul l'egide de a sagesse pour les
    couvrir, et contre lequel doivent se briser tous les efforts des
    habitans des planetes s'ils peuvent jamais se reunir contre vous.
    Comme homme, egal a vous, je vous salue; comme enfant, vous etes le
    pere de tous vos sujets, je vous embrasse."

    ALPHONAPONOR.

Cela fait il se coucha. Son imagination, remplie de l'idee de son pays
et des tableaux rians qu'il lui offrait sans cesse, fut livree aux
plus douces illusions. On pourrait dire, d'apres cet exemple et
d'apres cent mille autres, que le sommeil ne procure a l'homme ces
agreables impressions que lorsqu'il porte une ame degagee du vice et
tournee vers la nature. Le scelerat trouve l'inquietude et l'agitation
en son sein: le remords et la douleur s'attachent a l'homme pervers,
meme a l'instant ou il semble dans les bras de la mort. Cette verite,
je n'ose pas l'affirmer, ne serait-elle pas un presage ou un signe
reel du sort reserve aux mechans daus l'eternite?....

A peine il fut jour qu'Alphonaponor descendit vers ses elephans, et
remit la lettre pour l'empereur de la Lune au plus age d'entr'eux, et
par consequent au plus experimente. Ce voyage demandent beaucoup de
precision de la part de l'animal; aussi envisagea-t-il sa prudence
comme necessaire. Apres lui avoir enjoint, en l'entretenant comme il
aurait fait un valet, de venir le rejoindre a Paris des qu'il aurait
rempli sa commission, ce qui, selon lui, devait etre le lendemain au
soir, il le degagea de tout fardeau, et l'ayant conduit sur la place
de la Revolution, ou il pouvait seulement deployer ses ailes et
prendre son essor, il le vit s'elever avec force et majeste, et
s'elancer en ligne oblique dans l'horison de la terre, qu'il traversa
comme l'hirondelle la plus active... Il revint a l'hotel des qu'il
l'eut perdu de vue, et le coeur un peu gros, de s'etre separe de
son cher elephant. Quelque surete qu'il eut de la conservation de
celui-ci, il etait attriste. Nous ne voyons pas disparaitre d'une
seule stade (ce fut la mesure terrestre qui s'offrit en image aux
yeux du lunian) l'objet qui nous est cher sans sentir notre ame emue.
D'ailleurs, Alphonaponor avait sous les yeux les grosses larmes qu'il
avait vu verser a l'elephant lorsqu'il l'avait quitte. Ces larmes
retombaient sur son propre coeur, et il se disait: "Quelle est la
puissance de la sensibilite! Elle est telle que j'acheterais de mon
sang les larmes que mon quadrupede versait, et que je me ferais tuer
pour le sauver." Cependant, reflechissant que son devoir l'avait force
a s'en separer, et envisageant que toutes les douceurs, toutes les
jouissances et tous les biens doivent etre immoles au devoir, il calma
son coeur et revint dans l'hotel ou il redoubla de caresses envers
l'autre animal, tant pour le consoler du depart de son compagnon que
pour satisfaire son coeur.... Telle est la nature de l'homme, et de la
terre et de la Lune, de montrer plus d'affection pour l'objet qui lui
reste, lorsqu'un autre, qui lui est egalement cher, lui a ete ravi.

A peine etait-il rentre dans son appartement, et avait-il rejoint
Marouban, que l'hotel fut de nouveau assiege par les femmes. Les plus
pudiques tachaient de se faire regarder par Alphonaponor, tout en ne
paraissant occupees que de son elephant. Marouban lui fit considerer
cette tactique, qui indiquait la ruse naturelle a la femme, qui la
porte a montrer l'indifference dans le moment ou elle est devoree par
le desir. Alphonaponor s'etant arrete sur ce qu'il lui disait, et
employant sa logique sure et son art de physionomiste, conclut qu'il
ne se trompait point.... Marouban ayant envisage au meme instant une
de ces femmes, dit au lunian: "Voyez-vous cette jolie brune qui parait
porter la vivacite a l'exces, et dont les yeux petillent d'esprit,
je la connais; elle est aimable quoique extremement frivole. Je
vous conseille de la choisir pour celle que vous avez dessein
d'entretenir."--"Soit, repondit Alphonaponor; autant celle-la qu'une
autre: d'ailleurs son air et sa vivacite ne me deplaisent point."

Alors abordant la dame avec Marouban, elle parut confuse et joua la
pudeur, dans le moment ou elle etait animee par la joie, qu'excitait
en elle l'orgueil d'avoir fixe les regards d'Alphonaponor, et par
l'esperance de le rendre amoureux et de triompher de ses rivales, ce
qui est pour les femmes francaises, une jouissance plus grande que
celle occasionne par l'appat des plaisirs. Le lunian l'invita a entrer
dans son appartement. Elle parut s'y refuser. Alphonaponor allait
renoncer a la presser davantage, ayant l'habitude de ne jamais
contraindre personne: mais Marouban lui dit que cette petite facon
etait un autre effet de la tactique qu'il lui avait fait connaitre,
qui fait refuser d'abord par les femmes ce qu'elles ambitionnent le
plus.... Le lunian lui repartit:

"Voila une singuliere bizarrerie, et qui s'allie bien a toutes celles
que j'appercois sur votre globe. Pourquoi faire des facons lorsqu'on
a envie de quelque chose? C'est martyriser son coeur. J'entrevois que
jusqu'aux femmes tout est ici malheureux; et je decouvre avec depit et
pitie que chacun aide a forger la chaine qui l'ecrase."

Enfin la dame etant entree s'humanisa. Peu a peu la fausse honte
qu'elle avait fait paraitre disparut de son front, ou la gaiete et la
folie reprirent la place qu'ils lui avaient un instant cedee. Bientot:
banissant toute etiquette, elle assaillit Alphonaponor de questions,
et avec une volubilite et une curiosite inexprimables; ce qui etonna
d'abord le voyageur, mais finit par l'amuser beaucoup, et par
l'eclairer de plus en plus sur les moeurs de la nation chez laquelle
il se trouvait. "Dites-moi, mon cher lunian, qu'elle est l'influence
des femmes dans votre planete? Y sont-elles coquettes?" Presumant
qu'Alphonaponor ne comprendrait pas le mot, ou que Marouban le
definirait mal; "c'est-a-dire, ajouta-t-elle, par periphrase, si elles
jouent le sentiment lorsqu'elles ne l'eprouvent point, comme on fait
en France, et si elles mettent leur gloire a inspirer de l'amour a
tous les hommes qu'elles rencontrent. Sont-elles mignardes dans les
momens ou elles veulent obtenir ce qu'elles desirent? Ont-elles des
vapeurs lorsqu'on ne fait pas ce qui leur plait? Se font-elles un
scrupule d'adjoindre des amans, a leurs epoux? Et dit-on dans votre
planete, pour justifier cet usage, que la monotonie est le fleau de la
vie et l'antagoniste du bonheur? Enfin les maris sont-ils complaisans
comme sur notre globe, et sur-tout dans cette ville? font-ils accueil
aux amans de leurs femmes? et croiraient-ils donner dans le mauvais
ton s'ils se conduisaient differemment? Dites-moi enfin quelles sont
les modes de la Lune? Je brule de les connaitre, et je voudrais les
porter la premiere. Les modes doivent y etre en vogue, et faire, comme
en France, les delices de tous. Y porte-t-on la la robe a la _Psyche_,
a la _Circassienne_, a la _Hebe_? N'oubliez pas, non plus, de me dire
s'il y a un opera dans la Lune? Comment y parait-on? les acteurs, les
chanteurs et danseurs sont-ils aimables, et font-ils les delices des
femmes de votre monde? Comment est grande la salle? Quelle forme
a-t-elle? Comment est-elle decoree et eclairee? S'y voit-on de tous
les points? Dites-moi tout; je suis d'une curiosite extreme pour ces
choses. Avez-vous des ballets? Enfin en sort-on avec des vapeurs comme
a Paris? ... Parlez vite; racontez-moi tout cela: Nous parlerons
ensuite de nos amours, car je pretends bien vous enchainer un moment."

Alphonaponor etait reste interdit en voyant sa curieuse vivacite, et
sur-tout, en entendant ce qu'il regardait comme les plus bizarres
questions. Enfin, s'etant dit qu'il faut prendre les gens comme ils
sont, il repondit a la dame ... "Les femmes dans notre planete, ne
ressemblent point du tout a celles de ce pays, si elles sont enclines
aux penchans et sentimens que vous venez de manifester.

Elles ont sans doute de l'influence; les etres les plus charmans de
la nature doivent etre distingues: mais elles ne l'obtiennent que
lorsqu'elles allient a la beaute et a leurs charmes naturels,
les eclatantes vertus. Ce sont elles-memes qui la leur donnent a
l'exclusion des autres qualites. Elles ne cherchent point a attacher a
leur char mille amans, et a rendre amoureux tous les hommes qu'elles
rencontrent: ce serait le projet le plus extravagant. Ignorez-vous ici
bas que la beaute meme ne peut imposer la loi a l'amour; et que bien
souvent la laideur l'emporte sur elle? Nos femmes sont convaincues de
cette verite. Que diriez-vous, si j'osais affirmer que les plus belles
qui ont paru sur votre planete, ont ete les moins aimees? Cela doit
etre; on ne peut cherir ce qui est insensible, quand les objets
ressembleraient a la Venus des grecs. La femme belle, en general, est
trop occupee d'elle-meme, et de l'adoration qu'elle croit meriter,
pour s'occuper des autres. D'ailleurs, la pudeur, qui est la
principale des vertus de nos femmes, ainsi que leurs autres sentimens,
les ecarteraient de la coquetterie: elles la regarderaient comme une
ecole de trahison, et elles se rendraient horribles a elles-memes....
Elles ne sont ni mignardes, ni vaporeuses; elles ont senti qu'on ne
s'y tromperait point: le sentiment a un signe distinct qui ne peut
etre imite. Elles savent que les feintes vapeurs sont dementies par
le visage: ainsi la tromperie retomberait sur elles ... et pourquoi
l'employeraient-elles? On est toujours pret a voler au-devant de leurs
desirs, parce que leurs desirs sont legitimes. Elles n'ont pas besoin
de prendre des suppleans a leur epoux: rien ne les y porterait; elles
idolatrent ceux-ci, qui sont toujours les objets de leur premiere
tendresse. Aucune consideration, aucun prejuge et aucune puissance
de famille ne les retient lorsqu'il s'agit de l'hymenee. Quant a la
monotonie dont vous parlez, elles ont le bon sens de croire qu'elles
ne trouveraient dans les autres hommes que ce qui est dans leurs
maris, et souvent beaucoup moins. Rien de plus bizarre et de plus
ridicule que les idees qu'on se fait ici sur le plaisir: tout arbre
est un _arbre_; tout puits est un _puits_; je ne concois point que
les habitans de la terre n'aient pas fait cette reflexion. Leur
imagination aurait ete desabusee; et, l'illusion manquant, il ne
restait plus de vehicule pour l'inconstance."

"Vous etes un etre bien singulier, avec vos reflexions saugrenues!
s'ecria la dame. Vous ne pourrez pas cependant refuser d'avouer, qu'il
se trouve des differences dans les hommes comme dans tous les animaux;
qu'il y a des chances a courir...." Alphonaponor, quittant son serieux
a une pareille replique, lui repondit sur le meme ton: "Oui, il y a
des chances a courir; et le plus souvent desavantageuses pour vous
tous, de quelque cote que vous envisagiez la chose. D'apres ce que je
vois, d'apres ce que je presume, et ce que mon esprit m'a montre,
je suis convaincu que que vous etes le plus souvent econduits. Que
d'illusions flatteuses, formees avec extravagance, et detruites en un
instant! Que de surprises fatales et desesperantes! Le bon est, sur
votre planete, plus rare que le mauvais: pardonnez l'apostrophe que
je fais a ses habitans; mais vous m'y avez contraint. Donc, si je
raisonne bien, le mauvais doit s'y trouver a chaque pas. Jugez a
present si la carriere de l'amour et de l'inconstance est toujours
semee de fleurs chez vous.... Venons au faste des femmes de la Lune.
D'abord, je dois vous dire qu'elles ne croient pas pouvoir briller par
un eclat etranger; qu'elles sont persuadees qu'une robe magnifique
depare souvent la beaute, et qu'elle enlaidit tout-a-fait celle qui
est denuee d'attraits. Elles ont un costume elegant, plein de graces,
mais qui ne varie point!" S'adressant a Marouban: "Je dois faire ici
l'eloge de vos compatriotes a cet egard. Dans le tems ou je parcourus
votre empire, je vis avec satisfaction que la mode qui s'etait
introduite chez les Grecs a un certain point, n'avait pas agi sur
la forme des costumes, Rien de si simple et de si noble que leur
vetement, et rien de plus propre que celui des femmes a faire
ressortir leurs attraits, ou a cacher les defauts du petit nombre
de celles qui en etaient privees." Revenant a la dame, il ajouta:
"Pardonnez-moi cette petite excursion philosophique. Pour varier
ses gouts, il faut tomber necessairement dans le ridicule. Tout est
contraste et parallele dans la nature: aux deux bouts d'une ligne
se trouvent le beau et le laid. Si on s'ecarte du beau, il faut
necessairemeut se rapprocher du laid, et si on se rapproche encore,
il faut y toucher tout-a-fait. Il en est de meme pour les facultes de
l'esprit que pour les modes: en s'eloignant du bon sens, on tombe dans
la sottise; le ridicule enfin touche au bon genre.... Les femmes de la
Lune le savent; voila pourquoi elles ont renonce aux modes. Ce qui les
arrete, d'apres ces notions qu'elles ont, c'est que personne n'aima
jamais a etre ridicule: ceux des deux sexes qui le sont en tous lieux,
l'ignorent et croyent suivre le bon ton."

"Vous m'avez demande, reprit-il, en s'adressant toujours a la dame,
s'il y avait un opera dans la Lune? Sans doute nous en avons un, et
tres-brillant, ou l'on celebre les exploits des heros, et ou l'on met
sans cesse sous les yeux les magnifiques tableaux de la nature. Mes
compatriotes aiment beaucoup la musique: ils savent que son harmonie
influe sur l'ame, et qu'elle y reveille les sentimens doux, qui sont,
sur-tout, ceux que la notre peint. Nous avons une salle formee en
cirque, qui contient vingt mille spectateurs. Elle ne doit pas etre
moins grande pour la capitale de la Lune, qui voit dans son sein trois
cent mille habitans; et la scene est assez grande pour qu'un escadron
entier puisse y manoeuvrer. La salle est simplement decoree, mais avec
dignite: elle est bien eclairee; il y a un lustre au milieu qui porte
mille bougies, et le jour de la scene est proportionne a cet eclat....
Vous desirez savoir si on s'y voit de toutes parts? Permettez que je
vous observe que je n'entrevois point le motif de votre question: on
va a l'opera pour voir le spectacle; pourvu qu'on ait la scene sous
les yeux, voila, ce me semble, ce qu'il faut."--"Point du tout, dit la
dame avec une espece d'emportement; on y va autant pour voir la bonne
compagnie, ou les gens qui nous sont agreables, que pour voir la
piece; du moins cela est ainsi a Paris."--"C'est different, repartit
Alphonaponor; dans la Lune on pense differemment.... Quant aux
ballets, nous en avons; nous aimons la danse autant que les habitons
d'aucune planete, parce que nous sommes naturellement vifs et gais.
Cela parait vous etonner: revenez sur votre idee, et ne croyez pas que
les veritables etres vertueux soient ennemis de la joie et des jeux
innocens. Nos ballets representent toujours une action prise dans la
nature."--"Vous n'y mettez donc pas des dieux comme ici? repliqua
la dame."--"Qu'avons-nous besoin des dieux dans nos ballets? ils y
porteraient la froideur: quel interet peuvent inspirer des etres
surnaturels?"--"Cela donne de la magnificence a la scene, dit-elle de
nouveau."--"Je l'accorde, repartit Alphonaponor; mais la magnificence
emeut-elle vos coeurs? La jouissance des yeux vaut-elle celle de
l'ame? Dites-moi si l'apparition de vos dieux peut offrir un tableau
aussi agreable que celui d'un pere entoure de ses enfans, qui lui sont
rendus apres qu'il les a crus perdus a jamais, et qui fait triompher
la nature en ce moment? Apres avoir vu des dieux on doit sortir du
spectacle l'ame vide: lorsqu'on a vu des tableaux pareils a ceux dont
je parle, on en sort eprouvant une jouissance douce, et l'ennui n'a
point atteint le coeur..... J'ai vu autrefois discuter l'intervention
des dieux dans les tragedies de Sophocle et d'Euripide, qui sont de
veritables operas; et je me rappelle qu'elle fut reprouvee par tous
les gens de bon gout, tant d'Athenes que des autres parties de la
Grece. Pour ce qui regarde les mimes, qui se rapportent a vos acteurs,
chanteurs et danseurs, on les choisit toujours aimables, adroits et
intelligens. Ils sont consideres dans notre planete; mais ils ne sont
pas les moteurs des delices de nos femmes. Elles apprecient leurs
talens, leur donnent le prix qu'ils meritent; mais elles ne sont
pas aveuglees au point de les confondre avec les heros qu'ils
representent. Elles connaissent l'illusion de la lumiere, celle de
l'optique, celle du costume, et elles decouvrent toujours l'acteur
sous le masque du heros. Si elles pensaient et voyaient differemment,
elles embrasseraient des fantomes: n'en sont-ce point que des etres
qu'on ne voit pas sous leur veritable aspect?

"Voila ce que j'avais a repondre a vos questions, madame. Pardonnez si
j'ai combattu vos idees: la galanterie francaise l'improuve peut-etre;
mais je suis un homme de la Lune. Je m'y permets de debiter ces
maximes aux dames, et je passe cependant pour un des hommes les plus
galans de notre globe."

"Je vois bien, dit la dame, que je ne pourrai me facher avec vous,
quoique j'en aie, et quoique vous ayez fait pleinement notre satyre:
mais vous avez pris un ton si doux, et si peu pretentieux, que je
vous pardonne. Je vous trouve meme galant a un certain point. Je
m'appercois qu'il y a une maniere de dire les verites, et de les
faire entendre par ceux meme a qui elles s'adressent sans les
facher."--"Votre observation annonce un jugement naturel, repartit
Alphonaponor; et je vois que si vous adoptez des idees fausses, c'est
plutot par ton, qu'en agissant d'apres vous-meme: c'est un malheur non
un defaut reel."

"Je vois encore qu'il faudra que je vous fasse des complimens, repliqua
la dame, et que je vous remercie de m'avoir si bien tancee la premiere:
eh bien! je vais au titre de galant, ajouter celui de sage. Cependant
il faudra que vous deposiez ce titre a mes pieds; car je compte vous
faire jouer un instant le role de fou, et vous faire imiter les francais
en vous rendant amoureux."--"Je puis vous donner le nom d'ami, reprit
Alphonaponor, mais non celui d'amant. Je sens que c'est vous outrager,
d'apres vos prejuges: cependant, si vous appreciez le titre d'ami, vous
jugerez qu'Alphonaponor distingue votre merite. Il croit ne point
satisfaire a une vaine politesse. Il voit en vous une ame bien faite
a qui il ne faudrait qu'un regulateur. Le germe existant dans Eleonore,
elle a merite son estime...."

Il allait continuer, lorsqu'il fut interrompu par un savant, qui
vint, au nom d'une societe composee de ses confreres, l'inviter a une
conference qu'ils desiraient avoir avec lui. Alphonaponor, qui voit
dans cette occasion le moyen de s'assurer encore mieux du genie et des
moyens de cette nation, vu que Marouban lui observe que ce savant,
ainsi que sa societe, passe pour ce qu'il y a de plus eclaire en
Europe; il consent a se rendre en son sein.... La dame lui dit alors:
"Alphonaponor, j'ai accepte le droit que vous m'avez donne. Je vous
rejoindrai demain de bonne heure, et nous verrons si vous finirez par
me faire adopter votre genre de folie: je suis encore persuadee que la
sagesse tient a elle par plus d'un anneau." Alphonaponor sourit, et,
l'ayant quittee, il sortit avec Marouban et le savant, apres avoir dit
a son elephant de surveiller les voleurs; de prendre garde d'ecraser
quelque enfant, et de froisser, de sa masse, les femmes qui
l'entouraient. L'elephant lui fait entendre, par un signe, qu'il est
l'ami des enfans, parce qu'ils sont les emblemes de l'innocence, et
qu'il respecte les femmes a cause de leur foiblesse.... Le voyageur
s'applaudit de cette distinction faite par son animal, et l'ayant
communiquee a Marouban, celui-ci lui dit qu'il serait a souhaiter
que beaucoup d'hommes eussent, en pareil cas, l'appreciation de son
elephant; que l'harmonie sociale en irait mieux sur la terre.

Alponaponor fut recu a la porte de l'hotel par une foule non moins
grande que celle qui l'entoura le jour de son arrivee. Ce qu'on
entendait dire de lui, attirait de toutes parts les curieux. Ils
firent entendre mille _bravos_ repetes, a son aspect, et on le
conduisit, comme en triomphe, jusqu'a l'endroit ou l'attendaient les
savans. Il temoigna d'un air noble a ceux qui le suivaient qu'il etait
satisfait de leur politesse, et ne parut ni enorgueilli ni emu en
entendant les exclamations qu'on lui prodiguait. Il trouva que le
peuple s'oubliait a son egard. Il observa a Marouban qu'on ne devait
prodiguer l'eloge qu'a celui qui l'a merite, et qu'il ne voyait pas
qu'il eut rien fait pour les francais. Il tira une induction forte, a
l'egard du caractere de la nation, d'apres cet engouement, et il dit
au grec, qu'un peuple si sujet a l'exaltation devait tomber dans bien
des ecarts, et compromettre souvent sa raison et ses sentimens....
Marouban lui repondit qu'il avait pense juste.... ils arriverent au
lieu de l'assemblee en s'entretenant a ce sujet.

Etant entres dans l'assemblee de savans qui l'attendaient,
Alphonaponor recut leurs complimens avec modestie, et il leur dit
que l'invitation qu'ils lui faisaient etait tres-honorable et
tres-gracieuse pour lui. "J'ai apprecie l'etat de savant, et je me
suis convaincu que celui qui l'exerce se place au premier rang des
hommes. Lui seul sonde les abimes de la nature, en se degageant des
liens de la societe; lui seul seulement existe.... Et peut-on exister,
s'ecria-t-il, si on ne connait la nature, si on n'entrevoit tous les
ressorts qui font mouvoir notre etre et l'univers, et si on n'apprecie
pas la grandeur de l'oeuvre de l'Eternel? Alors l'homme est lui-meme:
il eleve son genie jusqu'a sa source; et il y trouve ces sublimes
verites, qui deviennent la consolation de ses pareils ou qui
contribuent a leur bonheur."

Les savans, etonnes d'une definition aussi simple et aussi sublime
du principe et du but de leur art, applaudirent unanimement a son
discours, et revinrent sur l'idee qu'ils avaient eue, avant son
arrivee, qu'ils allaient rencontrer en lui un ignorant. Ils ne
pouvaient se persuader, par une de ces bizarreries attachees a presque
tous les savans des divers pays, qu'on ne peut connaitre quelque chose
que chez eux; qu'on ne peut etre savant hors de notre planete; en
oubliant ce que la science a du apprendre, tant au philosophe, qu'aux
politique, moraliste, physicien, etc., que l'ame de l'homme et la
nature sont sans bornes; qu'elles ne circonscrivent leur influence
a aucune classe d'etres, a aucun etat; et qu'aucune region n'est
la patrie du genie, qui, comme Dieu, dont il est la plus sublime
emanation, embrasse l'univers.

Ceux d'entre eux sur le front desquels avait paru le sourire du
dedain, et le signe de la prevention a l'abord du lunian, quitterent
le ton gai qu'ils avaient pris, et l'humeur _aretine_ qui les avaient
portes a lui lancer, a son inscu, des sarcasmes, arme qui devrait etre
etrangere aux savans de toutes les sortes, et dont malheureusement ils
se servent trop souvent, parce qu'ils n'ont pas analyse l'effet du
sarcasme, et sa nature entierement opposee a la critique et a la saine
satire.

Enfin ils s'assirent autour d'Alphonaponor, et s'appreterent a le
questionner sur toutes les parties des sciences et sur les systemes.

Le politique parla le premier, et lui demanda quelle etait la
population de sa planete.... "Nous comptons chez nous cent millions
d'habitans."--"Comment, s'ecria le politique, votre planete peut-elle
suffire a les nourrir, tandis que notre globe, qui a infiniment moins
d'individus, proportionnellement a son etendue, ne peut suffire a
leurs besoins[6]."

"Nous possedons cette population, et le terrein de la Lune lui suffit
amplement, parce qn'il n'existe pas un pouce cube de terre qui n'y
soit cultive: nous avons tire du grain de la cime meme de nos rochers,
a l'appui de l'agriculture, cet art respectable et bienfaisant a qui
nous sommes redevables de notre existence et de notre bonheur. Il a
bien merite l'hommage que nous lui rendons, et d'etre nomme, parmi
nous, le premier des arts.... Je me suis appercu, en contemplant la
terre avec mon telescope, que sa plus grande partie etait aride et en
friche: il n'est pas etonnant que ses habitans soient dans le besoin.
Cependant j'ai vu un modele qui devrait vous servir; j'ai decouvert un
de vos empires de l'Orient organise a peu pres, sous ce rapport, comme
celui de la Lune[7]. J'y ai vu une population immense, et qui m'a paru
n'etre point en harmonie avec aucune autre partie de la terre, en
raison de la population et de l'etendue du sol."--"Vous n'arrachez
donc pas les hommes a l'agriculture, et vous ne faites donc pas, comme
sur ce globe, de vos laboureurs des soldats? Vous n'avez donc pas
des armees? Il vous en faut cependant s'il existe aupres de vous des
voisins puissans et redoutables.... Si la guerre n'a point exerce son
pouvoir sur votre planete, quelle est donc la constitution de votre
empire et la trempe de ceux qui le gouvernent? Je regarderais comme un
prodige des plus eclatans, l'absence de la guerre d'un etat, ou
qu'il se trouve, fut-ce dans l'etoile du grand _Chien_. Si vous nous
ressemblez par votre organisation physique, vous devez avoir nos
passions."

"Nous ne connaissons point ce fleau, aussi redoutable, a mes yeux,
que la peste et la famine; dont j'eus lieu de connaitre la fatale
influence dans le voyage que je fis autrefois en Grece, et que je
jugeai devoir renverser sa puissance, ayant ete temoin de la fameuse
bataille des Thermopiles, ou Xerces fut vaincu. Je vis en ce moment
que l'armee la plus formidable n'offre point un bouclier sur a un
monarque; et je conclus que la guerre avait aneanti ou aneantirait
toute puissance reelle sur la terre. L'organisation de notre planete
en un seul etat, fait que nous n'avons pas de voisins puissans, ni
ambitieux, dont nous soyons obliges de repousser les attaques; nous
n'avons pas besoin de tenir des grandes armees sur pied, et arracher,
par consequent, nos sujets a l'agriculture. Quand il en existerait,
nous serions assures de rendre leurs efforts impuissans: nous leur
opposerions le bouclier de la sagesse. Un de nos voyageurs nous a
rapporte que, dans une course faite dans votre Orient, il avait appris
que l'empire, que vous nommez Chine, et dont j'ai deja parle, avait
existe plus de quatre mille ans, parce qu'il n'avait pas introduit la
guerre en son sein, et qu'il avait oppose sa sagesse a ses voisins. Il
s'y trouva au moment ou un vainqueur effrene et barbare envahit cet
etat. Il vit clairement qu'elle etait la puissance de cette sagesse,
lorsque l'ambitieux, qui venait de le conquerir, reconnut les loix de
ce peuple, et se rendit lui et les siens sujets de cet empire, qu'il
agrandit.... Cet exemple est frappant chez vous: il prouve ce que
j'annonce. "

Quand notre planete serait divisee en royaumes, comme la terre,
continua-t-il, cela n'appuyerait pas le systeme de la guerre. Les
monarques connaitraient trop bien leurs interets, qui leur seraient
rappeles par les peuples, s'ils ne les envisageaient point eux-memes,
pour ne pas s'assurer que la guerre est toujours funeste au vainqueur;
et ils verraient qu'en epuisant leurs peuples, et les fatiguant, ils
finiraient par aliener leur confiance, et par s'exposer a se voir
ravir la puissance. J'ai appris autrefois en Grece, de la bouche de
Socrate, que nombre de rois de votre globe avaient ete victimes de
l'erreur dont je parle; et qu'en allumant les flammes de la guerre,
ils avaient ete consumes par elles.... Rappelez-vous qu'Athenes et
Sparte furent detruites par la guerre, qu'elle aneantit par la main
l'une de l'autre. Lorsque j'ai approche de votre planete, j'ai vu ses
funestes effets. Je n'ai point reconnu un seul des empires que j'y
avais vus; et, par-tout, j'ai vu les monumens de la destruction, et
les signes de ce fleau devorateur."

Le politique, voyant qu'il envisageait la guerre avec un oeil vaste,
et frappe de la force de ses raisons, lui dit: "Je sais comme vous
que la guerre est un fleau pour notre globe; et je vois avec peine
qu'on ne peut le detruire. L'ignorance, les prejuges des peuples, et
l'habitude, si puissante chez les hommes, contribuent a l'y affermir,
malgre que les souverains commencent a s'appercevoir, ou au moins a
dire, qu'elle est funeste; et que les peuples le repetent tacitement
sur tous les points de la terre.... Vous etes plus fortunes que nous,
qui voyons a chaque instant affaiblir notre puissance par elle. A
peine une generation est nee, qu'elle est engloutie. Notre population,
nos tresors, les fruits de notre industrie sont aneantis par elle."

Alors il lui demanda qu'elle etait la constitution de leur
etat."--"Une monarchie, qui tient par le plus puissant lien a la
democratie, repondit le lunian; ou, plutot, c'est le peuple qui
gouverne par l'organe de son monarque. Un senat, compose de tout ce
que l'empire possede de plus eclaire et de plus vertueux, forme son
conseil, et lui transmet les actes de l'autorite. Les ministres ne
sont point comme ceux que je vis dans les etats de l'Orient, des
souverains souvent plus puissans que les monarques eux-memes; mais des
simples organes du monarque, pour executer ses volontes, et pour lui
transmettre celles de ses sujets. Enfin, le roi de la Lune n'est
autre qu'un pere de famille, qui veille nuit et jour a la surete, aux
besoins et au bonheur de ses enfans. Il se ferait un crime de leur
ravir un seul de ses momens, sachant qu'il les leur doit tous, et
qu'un roi ne doit s'occuper jamais de lui-meme." Le politique avoua
que cette constitution, basee sur un principe aussi sublime, etait
celle qui contribuerait au bonheur de l'humanite, si elle etait
adoptee dans tous les etats.... Quittant alors ce sujet, il questionna
Alphonaponor sur le commerce et l'industrie. Le lunian repondit, que
l'industrie etait portee au plus haut point dans sa planete; mais
qu'elle etait circonscrite, le systeme de l'uniformite qui existait
dans son pays l'exigeant.... "Nous ne multiplions point, dit-il,
les objets de luxe, ni les ornemens: le triomphe des arts se porte
generalement sur les objets utiles. Que nous importe d'avoir des
voitures de cent sortes, des maisons construites et meublees
differemment; des habits de mille facons; ce qui ne peut exister
qu'aux depens du bon gout et du bon sens! Nos maisons sont propres,
commodes, elegantes, et formees sur le meme plan. Si d'un cote
l'uniformite parait deplaire, de l'autre elles concourt a l'harmonie.
Lorsque nous voulons trouver la variete, nous contemplons le ciel et
nos campagnes, et notre envie est pleinement satisfaite. Les objets
d'agrement sont rares dans ces maisons; des colonnes qui offrent a
nos yeux l'aspect de la majeste, sentiment peut-etre le plus utile a
l'homme, les forment principalement. Nos meubles sont commodes, mais
en petit nombre. Nos habits ayant toujours les memes formes, nous ne
connaissons point les modes. Les arts liberaux doivent etre bornes
chez nous; mais ceux qu'on y voit en vigueur sont encourages par
tout les moyens. Les inventeurs sont distingues par l'opinion; et
recompenses avec eclat par le monarque ... Enfin nos instrumens
d'agriculture, de mathematique, de physique, d'astronomie, de musique
meme, sont a un point de perfection au-dessus de tout ce qu'on a vu
sur la terre, malgre que, d'apres ce que j'ai decouvert, l'industrie
s'y soit elevee a une hauteur assez grande: on pourrait dire, meme,
que c'est elle qui y a fait le plus de progres."

"Vous ne connaissez donc pas ceux de nos sciences, repondit un
astronome, et sur-tout de celle dont je m'occupe? il les enumera, en
lui donnant une idee de nos decouvertes en astronomie, et lui
montrant un planisphere. Un phisicien mit sous ses yeux le miroir
de Tchernaiis, el lui en demontra la propriete. Il lui fit voir les
effets de l'electricite, et ceux operes par la machine pneumatique;
il lui parla de la pesanteur de l'air; et enfin il en vint aux forces
attractives.... Le lunian, d'abord etonne, le fut au dernier point
lorsque le physicien lui parla du systeme de Newton, et il fit
connaitre la cause de sa surprise, en disant que la meme decouverte
avait ete faite dans la Lune.

Le physicien lui demanda ensuite si les savans de sa planete
connaissaient la circulation du sang. "Oui, dit-il, la seve des arbres
nous la fit decouvrir. Il lui repondit au sujet de la pesanteur de
l'air, et de la decomposition de la lumiere, qu'ils connaissaient les
proprietes de l'air, et qu'ils avaient des prismes.

Le naturaliste lui demanda, a son tour, s'ils avaient fait des
decouvertes importantes dans les trois regnes; s'ils avaient observe
les causes des volcans et des tremblemens de terre; car, dit-il,
votre globe etant organise comme le notre, doit contenir les memes
substances, et etre vivifie par les feux souterrains. Alphonaponor
expliqua en grand les causes de ces evenemens. Le physicien lui
demanda encore si on etait parvenu dans la Lune a donner des
organes aux sourds et muets nes? Cette derniere question fixa toute
l'attention d'Alphonaponor, et excita sa surprise. Il repliqua
aussi-tot: "auriez-vous fait cette sublime decouverte? Vous auriez
ravi a l'art son plus beau secret; malgre nos efforts nous n'y sommes
point parvenus."--"Eh! bien, repondit le physicien, ce secret nous
est connu. Il a deja rendu a la societe nombre d'individus que
la nature avait reduits a une espece de neant; ils ont retrouve
l'existence et une portion de leur bonheur. Vous pourrez en voir
les effets dans cette ville.... Si vous nous surpassez en nombre de
points, nous avons, vous le voyez, quelques tresors a mettre sous
votre vue."--"Cette decouverte est plus precieuse que celle de votre
Nouveau-Monde, et je m'humilie devant celui qui la fit. L'homme qui
sut trouver un secret si utile a l'humanite, et qui justifie la
nature, merite l'hommage de tout etre qui porte un coeur sensible."

Il dit alors, en s'adressant au physicien, a l'astronome et au
naturaliste: "vous vous etes rapproches entierement de nous par vos
travaux; et nos principes sont les memes. Je vous avoue que je suis
dans l'etonnement de ce je viens d'apprendre; je n'aurais pu me
douter, d'apres ce que je vis en Grece, que les sciences dont nous
venons de nous entretenir, eussent subi une gradation si rapide, ou
plutot qu'elles fussent nees chez vous. Ce que je decouvris a Athenes
ne semblait pas me l'annoncer. Je trouvai que ses savans, Aristote
meme, n'etaient pas aux premiers elemens de physique et d'astronomie;
et je ne pus venir a bout de les convaincre, tant ils etaient entetes
de leur systeme. J'augurai alors que cet entetement serait fatal a
votre planete; car je pressentis que leurs idees seraient adoptees par
les nations qui succederaient aux Grecs, et que leurs faux principes
germant dans les coeurs, nuiraient aux savans qui entreprendraient de
renverser ce faux systeme. Je sais combien les prejuges sont enchaines
l'un a l'autre, et qu'un seul, repandu dans un globe quelconque, peut
mettre le voile de l'erreur sur lui pendant nombre de siecles."

Le physicien lui dit qu'il avait presume juste; que le systeme
d'Aristote avait excite des rixes terribles sur cette planete,
sur-tout en Europe; qu'il avait regne jusqu'au dix-septieme siecle;
et que les efforts des savans ne parvinrent a l'aneantir, qu'apres la
lutte la plus longue et la plus penible.

Alors un philosophe, s'adressant a Alphonaponor, voulut savoir en
quel etat etait la philosophie dans la Lune; s'ils reconnaissaient un
moteur supreme, et, dans ce cas, s'ils divisaient son essence en
une ou plusieurs divinites: s'ils avaient analyse sa nature; s'ils
reconnaissaient l'immortalite de l'ame et la recompense ou punition
futures.... Il ajouta: "s'est-il montre beaucoup de sectes
philosophiques chez vous? Chacune a-t-elle eu son costume,
c'est-a-dire des manieres de voir differentes? La religion a-t-elle
enfante des guerres de vingt siecles comme ici bas, et a-t-on confondu
le fanatisme avec la philosophie? S'y est-il trouve des hommes qui,
comme Pithagore, ont proclame la Metempsicose? et d'autres qui, comme
Anaxagoras, etc., ayent annonce que l'ame de l'homme n'est rien,
puisqu'elle est mortelle? Dites-nous enfin si vous vous etes sauves de
toutes ces extravagances, qui ont inonde de sang cet univers, et qui
ont couvert d'opprobre la philosophie, ou, du moins, ceux qui oserent
prendre son masque, en etablissant des principes subversifs?"

Alphonaponor tourna un oeil satisfait vers le philosophe, qui lui
parlait sur le meme ton que Socrate; et l'ayant d'abord prie de lui
faire connaitre ce qu'etait le fanatisme, dont il n'avait point
entendu parler en Grece, celui-ci lui repondit que c'etait la rage,
cachee sous le manteau de la religion, pour couvrir la terre de
decombres; et il lui depeignit entierement son but et ses funestes
actions.... Il lui raconta que c'etait lui qui avait presente la cigue
a Socrate, et fait perir le juste Galileen sur le poteau reserve au
supplice des scelerats. Enfin il lui dit que les trois-quarts des maux
de la terre, depuis dix siecles, emanaient de lui. Il ajouta qu'il
etait tems qu'on mit une borne a sa fureur; que sans cela le globe
allait etre depeuple: il dit encore a Alphonaponor: "si sa puissance
n'etait point limitee, sage lunian, vous n'auriez pu paraitre sur
notre planete sans danger. Peut-etre seriez-vous tombe sous ses coups,
au moment ou votre sagesse merite notre admiration, et ou vous nous
apportez des lecons salutaires, plus grandes que tous les tresors."

Alphonaponor, qui avait recule d'horreur en entendant que Socrate, qui
fut son ami, et qu'il avait reconnu pour un vrai sage, avait peri sous
les coups du monstre, et qui avait ete saisi de douleur a ces mots,
s'ecria: "si Socrate fut sa victime, tout autre doit attendre de lui
sa perte! ... Eh quoi! la terre a pu venerer ce monstre apres ces
attentats? Elle a pu voir tomber le plus meritant de ses enfans
sans palir, et sans aneantir a jamais l'auteur de ses maux?"--"Oui,
repondit le philosophe: jugez a present qu'elle a ete notre
degradation. Voyez quelles armes terribles, quels bras formidables
il a fallu pour l'enchainer, et quels assauts redoutables on a du
soutenir contre lui." Alphonaponor soupira, et repartit: "Le siecle
qui a su borner son influence sera, tout ce que j'entrevois le prouve,
le plus glorieux de l'histoire de ce globe. Si le monstre parvient a
etre aneanti tout-a-fait, je prevois que vous vous elancerez davantage
vers le bonheur."--"Cela est vrai, reprit le philosophe; le jour de
sa destruction totale, s'il peut arriver, verra renverser la
derniere barriere qui arrete le genie et les arts; et la philosophie
triomphante pourra donner alors a la morale l'essor qu'elle doit
avoir. Les fleaux qui nous environnent, et qu'il fait mouvoir dans
l'ombre, disparaitront; l'ignorance se dissipera, et avec le jour pur
de la raison naitra celui du bonheur."

Alphonaponor observa, qu'en effet la raison seule pouvait le donner
aux hommes; et, apres avoir felicite le philosophe sur ses sentimens,
il s'appreta a le satisfaire en ces mots."

"Nous reconnaissons un moteur universel de notre etre et de l'univers:
quel homme, doue de sa faculte principale, de sa raison, pourrait,
en envisageant le firmament, la nature et lui-meme, douter de son
existence, et croire qu'il n'y a point un moteur et un gubernateur?
que rien a pu enfanter cet oeuvre sublime, et presider a l'harmonie
qui conduit ce tout, et lie si etroitement toutes ses parties? Je
vis Anaxagoras et ses imitateurs en Grece. Je les regardai comme des
insenses qu'on devait plaindre, et je ne me doutai point que d'autres
hommes pussent adopter leurs extravagances, et qu'elles dussent passer
a la posterite.... Nous pensons, comme Socrate, et nous reconnaissons
l'immortalite de l'ame. J'ai avec moi un ecrit qui contient les
bases de notre croyance et de nos principes: Marouban vous le fera
connaitre; je consentirai a le laisser parmi vous.

"Quant au partage de la divinite, nous pensons que le moteur supreme
n'aurait pu diviser son essence sans affaiblir son pouvoir, et sans
attenter a sa propre nature. Nous le voyons parfait, immuable, et
nous ne pouvons lui refuser la bienfaisance: depuis l'insecte jusqu'a
l'homme, tout l'atteste, tout en porte le caractere sublime ... Nous
n'offrons notre hommage qu'a lui seul, et notre culte est unique comme
l'objet de notre adoration l'est lui-meme: partager notre encens
serait, selon nous, meconnaitre sa grandeur.

"Nous ne connaissons point les sectes dont vous parlez: nous sommes
tous unis au meme principe. Ce fatal fanatisme, sur-tout, qui a
devaste votre globe, et dont je ne prononce le nom qu'avec horreur,
est inconnu dans notre planete; et jamais il ne pourra s'y introduire.
Notre peuple est trop eclaire pour meconnaitre ce monstre, qui,
d'apres le tableau que vous m'en avez fait, est l'ennemi de l'humanite
et de Dieu lui-meme. Tous les debats cessent chez nous au seul nom de
la divinite. Ce nom suffit pour etouffer les haines et les discordes;
bien loin de les faire naitre, c'est le ralliement universel, le
centre de l'harmonie. Aucun lunian ne pourrait jamais se persuader que
le trouble et la discorde puissent lui etre agreables; ce serait une
contradiction a ses propres loix, et aucun signe ne l'indique ; tandis
que l'existence des bons sentimens, les biens qu'ils portent en nos
coeurs, demontrent qu'eux seuls ont le droit de lui plaire....

"Voila quelles sont nos idees sur la divinite, et comment nous voyons
sa nature ... Nous croyons aussi a une vie future: en douter, serait
faire outrage au createur: l'oeuvre de l'homme est trop sublime,
pour qu'il eut voulu l'aneantir en un instant: cinquante siecles
d'existence ne sont rien aux yeux de la divinite, qui n'envisage que
l'infini. Nous pensons retourner au sein de Dieu, et nous reunir a son
essence. Nous croyons que le seul etre vertueux aura des droits aupres
de lui, et obtiendra cette sublime identification; le vice ne peut
s'unir a la source de toute purete.... A ces mots, le philosophe
embrassa Alphonaponor, et lui dit: "Vous possedez la profonde sagesse;
vos compatriotes meritent le bonheur dont ils jouissent."

Dans le nombre des savans, quelques-uns s'etaient endormis pendant ces
discussions, notamment ceux qui donnent dans les arts d'agrement,
qui ne s'occupent presque jamais de philosophie, de politique et de
morale, quoiqu'il soit certain que ces sciences doivent entrer en
maxime dans les ouvrages les plus frivoles; car, sans cela ou serait
l'_utile_ d'Horace, et de tous ceux qui, avant et apres lui, ont
adopte son systeme? Mais ils se reveillerent, lorsqu'un des plus
instruits d'entr'eux, s'adressant au lunian, lui demanda en quel etat
etait la litterature dans sa planete: "y fait-on, dit-il, des Epopees,
des Tragedies, des Comedies, des Histoires, des Romans, et enfin des
Critiques et des Satires? y a-t-on bien defini les principes de
ces arts? enfin comment les envisagez-vous; sur-tout comment les
jugez-vous? Y a-t-il parmi vos ecrivains des critiques qui soient
preposes pour faire adopter les jugemens aux etres moins eclaires?
S'acquittent-ils impartialement de leur emploi? Sont-ils assez
eclaires eux-memes pour prononcer d'emblee sur toutes sortes d'ecrits?
Ne se contredisent-ils jamais, et le public de la Lune ajoute-il foi a
leurs jugemens? Dites encore si on analyse les ouvrages en entier, ou
sur de faibles fragmens? Ces ouvrages enfin ont-ils des plans comme
ceux des Grecs? Contiennent-ils un systeme, on y sont-ils lies; et
s'attache-t-on chez vous plus aux details qu'au fond, en dedaignant
la pensee, le jugement et la verite? Instruisez-nous; on a besoin
d'exemples et de lecons sur notre globe, pour se decider a adopter un
systeme. Nous n'en avons point pour la litterature: tout y est sans
ordre; on marche a tatons dans cette carriere. Les elemens sont bons;
mais nous n'avons pu former un tout, faute de methode, de precision et
de philosophie litteraire. Les ecrivains ont-ils enfin dans la Lune la
consideration que leurs travaux semblent meriter?"

Alphonaponor, etonne de ce qu'il venait d'entendre, car il croyait
que, d'apres ce qu'il avait vu en Grece, la litterature etait la
partie des arts la mieux cultivee et la mieux hors d'atteinte sur
ce globe, repondit: "Nous avons une litterature, et tous les genres
d'ouvrages que vous avez cites, excepte l'epopee. Cependant nous la
connaissons, car, je portai dans mon pays celles d'Homere. Ce genre
nous aurait plu parce qu'il est le plus noble: mais notre raison s'est
opposee a ce que nous imitions Homere. Nous y avons renonce, pensant
qu'il faut de la vraisemblance dans tout ouvrage, et un systeme,
surtout dans l'epopee. Nous avons vu que nous ne pouvions les y
introduire, parce qu'il fallait mettre sur la scene la divinite, et
la rendre agissante; tandis que le libre arbitre, l'un des premiers
principes sur lesquels est etablie notre nature, interdit cette
intervention. Nous n'avons pu penser, lorsque nous avons bien
reflechi, qu'Homere qui passait aux yeux de toute la Grece pour un
ecrivain judicieux, n'ait point fait cette observation, et ne se soit
pas circonscrit dans la ligne des poemes historiques; c'est-a-dire,
a la peinture reelle ou fabuleuse des actions des heros, sans autre
intervention que celle de leurs passions, et du sort qui dirige les
evenements. Notre theatre est a peu pres organise comme celui des
Grecs, a l'exclusion des Dieux, qui ont encore ete les agens de leurs
tragedies, et qui en ont detruit l'interet, comme je l'entendis dire
souvent, par Socrate, a Euripide et a Sophocle.... Pour la morale,
elle est la meme, la vertu triomphe et le crime est puni. Nous avons
peu de comedies, parce que le nombre des ridicules est petit chez
nous: mais nous avons des histoires qui retracent a nos yeux les
evenemens du passe; et nous sommes tres-scrupuleux a l'egard de nos
ecrivains en ce genre; il faut qu'ils soient la fidelite elle-meme.
Nous ne permettrions point qu'ils sacrifiassent la verite a l'elegance
de l'expression, et a la manie de presenter des tableaux.... Nous
avons aussi des romans, que nous regardons comme des poemes en prose.
Ils ont tous un plan, des caracteres, une action et un but moral.
Cette partie de la litterature n'est point la moins utile dans notre
globe; elle pourra l'etre dans tous les pays, lorsque les auteurs
sauront connaitre le coeur humain, montrer ses defauts ou ses
faiblesses, et lorsqu'ils y presenteront d'une maniere eclatante les
tableau des vertus.... Nous connaissons les ouvrages de critique:
cette partie, qui est subalterne en litterature, vu qu'elle ne tient
point au genie, mais au jugement et aux lumieres acquises, est
regardee par nous comme un ressort qui tend a mettre en jeu les
autres, ou les arreter. Elle est portee tres-loin dans notre planete.
Nous avons d'excellens critiques. Nous ne leur donnons ce titre, que
lorsque nous leur avons reconnu un sens droit, une raison severe, une
impartialite exacte. Nous voulons trouver en eux de la justesse, de la
clairvoyance, de l'appreciation et de la methode; independamment de la
connaissance profonde, non-seulement des arts, mais des systemes en
general. Nous voulons qu'ils nous donnent, non un jugement vague et
fonde sur leur opinion, que tout nous porterait a croire incertaine;
mais une analyse detaillee et complete, tant du systeme de l'ouvrage
que des details du style. Nous exigeons qu'ils s'attachent au fond, et
a la pensee, plus qu'a l'expression; c'est le tronc et non l'ecorce
qui contient la substance. Nous comparerions le critique qui ne
s'attacherait qu'aux details du style, a un fou qui regarderait comme
une divinite, une femme hideuse, decharnee, ou un squelette, si vous
aimez mieux, qui seraient couverts du voile et de la ceinture de
Venus. Nous voulons qu'ils nous presentent sans cesse les preceptes de
l'art, pour pouvoir faire les applications; qu'ils soient, pour nous,
comme une mesure a laquelle nous puissions appliquer l'ouvrage, et
qui nous servent a connaitre si l'opinion des critiques est vraie ou
fausse.... Nous ne les croirions point, s'ils se presentaient sans
tous ces moyens, et s'ils osaient dire, d'apres leur opinion, qu'un
ouvrage est bon ou mauvais, en citant seulement quelques passages.
Nous savons qu'un ecrit, meme mediocre, peut contenir une grande
verite et le germe d'un ouvrage sublime.... Le defaut que nous avons
voulu eviter, fut commun chez les Grecs. J'y vis leurs critiques, se
fondant trop sur leurs lumieres, ou diriges par leurs preventions,
porter les jugemens les plus equivoques sur nombre d'ecrits; et je me
rappelle d'en avoir fait le reproche a Aristote et a Longin, en leur
observant que l'analyse complete, seule, etait probante, et ne pouvait
etre revoquee. Ils se recrierent sur la difficulte du travail: je
leur dis qu'en suivant un autre plan, ils courraient le risque
d'etre injustes; qu'on ne devait pas redouter la fatigue, lorsqu'il
s'agissait de travailler a la gloire de son pays, en eclairant son
peuple, et lui montrant les modeles du beau et du bon. Je dis,
en outre, que le critique n'a rempli son objet, apres avoir fait
l'analyse d'un ouvrage; qu'il ne doit pas se permettre de classer
seul, que lorsqu'il a demontre mathematiquement ses qualites ou ses
defauts.

"Chacun de nous, ajouta-t-il, veut connaitre le but et la morale
des ecrits. Il analyse et juge a son tour; et c'est de l'opinion
recueillie, et murement reflechie, sans aucune influence etrangere,
que se forme le suffrage.... Quant aux ecrivains, il n'est permis de
prendre ce titre qu'a celui qui a produit plusieurs ouvrages contenant
un plan et des caracteres, dans quelque genre que ce soit. Une epitre,
un ou plusieurs petits poemes descriptifs, quels qu'ils soient, ne
suffiraient point pour le lui acquerir. Un seul passage, qui esquisse
un caractere, ou qui forme ou developpe le noeud d'une action, offre
cent fois plus de difficultes, et demande plus de jugement et de genie
que vingt descriptions.... Ce titre devient tres-recommandable pour
ceux qui le portent; il leur donne la plus haute consideration. Elle
leur est due sans doute; ceux qui parviennent a eclairer, a instruire
les hommes, et a semer des fleurs sous leurs pas, en leur montrant la
carriere du bonheur et la source des voluptes pures ouvertes pour eux,
est un bienfaiteur de l'humanite. Que sont les autres services sociaux
aupres de celui-ci? Lorsque nous leur avons cede ce droit, nous avons
envisage cette verite: qu'eux seuls sont utiles a tous, et servent la
societe entiere; tandis que les autres hommes s'isolent naturellement;
et, quelle que soit leur bienfaisance, ils ne peuvent la repandre que
sur quelques individus."

Une acclamation generale des savans, que cette derniere definition
avait tous ranges sous sa banniere, meme les persiffleurs, qui se
trouvaient vaincus par l'orgueil, exalta l'opinion et la conduite des
lunians.... Alphonaponor cessant tout entretien, et ayant decouvert
dans les questions du litterateur tout ce qu'il aurait pu lui dire
sur son art, et sur l'etat ou il se trouve en Europe, se leva, et se
retira avec son fidele Marouban, qui lui expliqua ensuite ce qu'il
avait pressenti, et qui conclut, avec lui, que son dernier tableau
n'avait pas ete le moins utile a mettre sous la vue des Francais.

Apres etre rentres a l'hotel, et avoir ete temoin de l'allegresse que
montra son elephant en le revoyant, qu'il lui manifesta en l'enlacant
doucement avec sa trompe; en formant des heunissemens que la
sensibilite sut adoucir, et qui mirent son maitre dans le cas de
penser et de dire a Marouban, que la sensibilite donne des organes
nouveaux aux etres, et a le pouvoir de transformer la nature; il se
retira dans son appartement avec celui-ci, qui lui etait deja devenu
cher. Il trouvait en lui des moeurs et des sentimens dignes des
habitans de sa planete....

La ils raisonnerent plus amplement sur ce qu'ils venaient d'entendre;
et Marouban lui fit connaitre l'impression qu'il avait faite sur
les savans, et qu'ils lui avaient manifestee. Plusieurs d'entr'eux,
entetes de leurs prejuges, avaient trouve ses idees sur les arts et
les systemes trop exaltees; d'autres, sur-tout les moins ages, avaient
ambitionne que ses idees se propageassent, et avaient cru que si
elles etaient adoptees, ce qui ne pouvait etre, selon eux, qu'en les
modifiant, le bonheur pouvait reparaitre sur ce globe.... Enfin, apres
un long entretien, dans lequel Marouban lui dit que les autres savans
de l'Europe pensaient de meme que ceux-ci, et lui avoir observe que la
meme politique et le meme systeme, a quelques differences pres, etait
celui des Francais, Alphonaponor crut en avoir assez vu; et il resolut
de retourner bientot dans sa planete, en disant en lui-meme, et d'une
maniere plus certaine, que le roi de la Lune n'avait rien a redouter
dans aucun cas de l'ambition des Terestriens. Il jugea qu'il
renverserait aisement leur politique, en lui opposant la force de la
franchise et de la saine raison.

Il proposa ensuite a Marouban de le suivre dans la Lune, en lui disant
qu'il etait deplace sur la terre, vu qu'on n'avait pas su apprecier
son merite.... "Marouban! s'ecria-t-il: le plus grand point de lumiere
que puisse prendre le politique et le philosophe sur le bonheur, la
force et la gloire des peuples, est celui qu'offre l'appreciation
des talens et des hommes sages. Si on voit ceux-ci recherches, la
splendeur, la felicite du globe ou l'on se trouve s'annonce; et
s'ils sont laisses dans l'oubli, si on n'y sait point distinguer ces
qualites, la barbarie y regne, et l'homme raisonnable est hors de sa
sphere dans son sein."

Marouban consentit avec joie au voeu d'Alphonaponor, et lui temoigna
sa reconnaissance. Il fut decide qu'ils partiraient des que l'elephant
courrier serait de retour. Le lunian apres avoir embrasse Marouban,
lui dit alors: "je te reconnais des ce moment comme mon compatriote,
et nous sommes tous freres. Prepare tout pour me suivre des la
deuxieme aurore".... Ils se separerent, Alphonaponor visita son
elephant, et le nourrit lui-meme comme a l'ordinaire. Il ne voulait
rien recevoir des mains des autres; ce qui lui venait de celles de son
maitre lui etait seulement precieux, parce qu'il le cherissait comme
on l'a vu. Tous les individus doues de l'intelligence, trouvent plus
precieux le don, quoiqu'il soit, qui leur vient d'une main cherie....
Il se reporta une partie de la nuit sur le tableau bizarre qu'il avait
sous sa vue: enfin il se livra au sommeil apres s'etre couche sur sa
peau d'orignal.

Le lendemain il se leva a la lueur du crepuscule, le grand jour ne le
trouvant jamais couche. Il disait que la nature avait cree le jour
pour la veille. Il ecrivit ses reflexions sur le pays ou il se
trouvait; et, de rapprochement en rapprochement, il parvint a tracer
un fidele tableau.... Il est des esprits a qui il ne faut que quelques
traits pour leur faire embrasser l'ensemble d'un grand dessin. Une
chaine conduit du doute jusqu'a la conviction. Lorsqu'un homme doue
d'un jugement sain et d'une logique profonde, tient le premier mobile,
il parvient bientot, en suivant la filiation, au terme ou se trouve
l'eclaircissement. Il en est de meme que de celui qui juge, par la
fumee qu'il voit sortir d'une montagne, de l'existence d'un volcan....

Marouban vint interrompre son occupation, et lui annonca qu'une
societe dans laquelle se trouvait nombre de gens d'esprit, et qui
passait pour la plus brillante et pour celle qui offrait le meilleur
ton dans la capitale, lui avait depeche un agent pour l'inviter a
prendre part a un festin qu'elle donnait le soir meme. Il l'engagea a
s'y rendre, en lui disant que puisqu'il restait ce jour-la seulement
sur la terre, il ne devait pas manquer l'occasion de voir comment on y
vivait. Il ajouta qu'il trouverait dans cette societe le dernier trait
pour terminer son tableau, et les couleurs et nuances avec lesquelles
il devait le colorier. Alphonaponor avait montre au Grec comment il
peignait par induction.

Marouban lui tenait ce discours lorsque Eleonore, c'est le nom de la
dame qui avait recu d'Alphonaponor le titre d'amie, entre et lui dit,
apres l'avoir embrasse avec la meme familiarite et la meme aisance que
si elle l'eut connu depuis cent ans; "mon cher lunian, je viens vous
debaucher aujourd'hui; nous laisserons l'opera pour une autre fois:
nous irons a une fete brillante ou je suis invitee; ou vous l'etes
par-la meme, et ou vous verrez la meilleure societe de Paris."--"J'y
consens, repondit Alphonaponor, d'autant plus que j'avais deja recu
une invitation de ceux qui la donnent. Je me ferai un plaisir d'y
paraitre avec vous, et de montrer a tous que j'ai su distinguer votre
coeur."--"Voila qui est veritablement galant, repliqua Eleonore: cet
eloge me seduit. J'entrevois que si je restais long-tems avec vous, je
deviendrais une veritable luniane; car je commence a voir vos idees
comme moins bizarres, et je trouve que vos louanges n'ont point la
fadeur que portent celles des hommes de la terre, et qu'ils nous
prodiguent."--"Avez-vous mange jamais un bon plat sans un certain
assaisonnement, et avec plaisir? repartit Alphonaponor:"--"non,
repondit-elle."--"Eh bien, les eloges de vos petits maitres sont des
plats non assaisonnes. La nature s'est reservee seule le droit de
fournir les epices; et ceux qui ne la connaissent point ne peuvent les
donner, puisqu'ils ne les ont pas recus d'elle...." Eleonore ayant
repondu qu'elle croyait qu'il avait raison, s'appreta a se retirer
pour aller s'habiller, et elle dit a Alphonaponor: "puisque vous etes
aujourd'hui mon sultan, ordonnez; quel ajustement voulez-vous que je
mette? Je dois plaire a vous seul"--"Le plus simple que vous aurez
dans votre garde-robe; c'est celui qui vous rendra plus belle,
non seulement aux yeux des gens de bon gout; mais meme a ceux des
Terrestriens fascines. Je n'en doute pas, malgre vos bizarres manies,
un vetement simple et elegant doit avoir son prix chez vous. Sachez,
Eleonore, que la nature est negligee jusques dans sa magnificence.
Trop d'art annonce l'appret, et nuit a la fois a l'harmonie, car elle
ne peut puiser tous ses elemens dans la magnificence; et il detruit
l'aisance, et cet abandon qui est le signe de la veritable volupte."
--"Il a ma foi raison en tout, repartit Eleonore: on m'a toujours
dit que j'etais plus belle en neglige qu'en grande parure; et je me
rappele que je n'ai jamais ete si redoutable pour les hommes que
lorsque j'etais en deshabille galant...." Elle sort a ces mots, en
disant au lunian qu'elle l'attend chez elle dans une heure, apres lui
avoir promis, volontairement, de suivre son conseil.

Les deux amis, on designera desormais de cette maniere Alphonaponor et
Marouban, resterent ensemble, et Alphonaponor, en observant au Grec
qu'il decouvrait une transformation dans Eleonore, lui fit entrevoir
combien les femmes, meme celles qui sont pliees au joug de l'usage et
des prejuges, sont aisees a ramener lorsquelles ont affaire a des gens
raisonnables. "Je ne doute pas, si j'avais aupres de moi Eleonore un
seul mois dans la Lune, que je ne vainquisse sa frivolite, et que je
n'en fisse la femme la plus estimable. Si les autres francaises lui
ressemblent, j'en suis charme pour elles; elles pourront devenir
meilleures lorsque les hommes le voudront; car je m'appercois que cela
depend d'eux".... Marouban trouva cette reflexion profonde et juste;
et lui dit que le caractere et la trempe morale d'Eleonore etait
celle du general des femmes de ce pays. Il avoua que les hommes,
n'envisageant pas que la nature les a crees pour etre leurs guides, la
faiblesse des organes de la femme la privant de cette force de pensee
et de jugement necessaire pour se diriger, et ne sachant point
gouverner le coeur de celles-ci, etaient les moteurs de leurs ecarts.

Alors Alphonaponor lui dit: "il me vient une idee qui peut etre utile
aux habitans de cette planete; c'est d'emmener Eleonore dans la Lune;
d'y retremper son ame dans le creuset de la vertu et de la raison, et
de la renvoyer ensuite en ces lieux pour apprendre aux autres, par
l'exemple, comment on peut devenir meilleures et fortunees."--"Cela
peut effectivement etre utile, repondit Marouban; et je ne doute pas
que si vous le proposez a Eleonore elle n'y consente. Elle est libre
d'elle-meme et assez hardie quant aux voyages."--"Si elle y consent,
je la conduis dans ma patrie avec toi: tu la rameneras ensuite sur la
terre, mon cher Marouban, si elle veut retourner ici bas; et si tu te
deplais sur notre globe; ce que je ne puis cependant me persuader,
d'apres l'opinion que tu m'as donnee de toi.... Cette resolution
prise, ils s'empresserent de se rendre chez Eleonore. ils arriverent
chez la dame sous un deguisement; car Alphonaponor voulut se
soustraire au concours qui l'avait entoure le jour precedent, ne
ressemblant point a ces hommes qui aiment a se mettre en spectacle a
chaque instant; qui passeraient volontiers leur vie dans la pompe des
triomphes, et sans s'occuper seulement s'ils existent.

Ils trouverent Eleonore dans l'ajustement qu'Alphonaponor desirait.
Il la vit, sans autre ornement que quelques fleurs tressees avec ses
beaux cheveux noirs, couverte d'une tunique d'une blancheur eclatante,
et d'un ample voile qui lui couvrait la plus grande partie du corps,
et qui ressemblait au pallium des Grecques. Elle representait la
simplicite et la modestie elles-memes. Le lunian frappe a son aspect,
la trouva mille fois plus belle, et ne lui cacha pas sa pensee, il
ajouta que cet habillement avait un rapport avec celui des femmes de
sa planete. Eleonore fut ravie en voyant l'impression qu'elle faisait
sur lui, ainsi que sur Marouban, dont elle appreciait le suffrage; et
le compliment d'Alphonaponor la flatta plus que tous les eloges qu'on
lui avait donnes jusqu'alors.... Ils se haterent de se rendre dans le
lieu de la fete, et ils y arriverent aussitot.

Une acclamation generale accueillit le lunian, lorsqu'il entra dans
la salle ou les convives etaient rassembles; et les femmes, en
envisageant de pres sa tournure etonnante; car il etait plus fort
et plus muscle que l'Hercule de la fable; et, voyant sa beaute, sa
fraicheur, son air noble et imposant, redoublerent les claquemens,
comme on le pense, tout en lancant des regards jaloux sur Eleonore. Le
desir etait entre dans leurs ames, et les avaieut ensuite ouvertes
a l'envie.... Eleonore qui, la veille, eut etale son triomphe avec
eclat, et qui les aurait bravees et humiliees avec orgueil, maitrisant
en elle ce sentiment, montra qu'elle commencait a apprecier ce qu'on
se doit mutuellement. Cependant elle ne put se vaincre tout-a-fait, ni
cacher sa joie; elle la montra dans toute sa plenitude, et, tout en
menageant le grand nombre de ses rivales, envers lesquelles elle
redoubla d'empressement.... Alphonaponor, apres avoir salue la
compagnie, s'assit avec Eleonore, a qui il donna ses soins, pendant
que Marouban remerciait, en son nom, la societe de l'accueil qu'elle
lui faisait; et la suppliait de ne point faire d'autre attention a
lui, en montrant la plus grande modestie sur son merite.

Alors il fut assiege de mille questions; mais la plus grande partie de
la societe se mit aux tables de jeu, meme les femmes, malgre l'envie
qu'elles avaient de s'occuper de lui; tant l'amour de l'interet
maitrise en ces lieux la curiosite et tout autre penchant, jusque
dans celles de ce sexe. La question des oisifs, qui s'adresserent au
voyageur, fut celle de savoir si on jouait dans la Lune.... "On y
joue, repondit Alphonaponor; mais c'est a des jeux ou notre corps
s'exerce plus que notre esprit. Nous avons plusieurs de vos jeux, tels
que le ballon, le billard, la paume; nous possedons aussi celui des
echecs, que j'apportai de la Grece, et qui a plu a nos habitans,
parce qu'il exerce l'imagination, et parce qu'il est une image de
la guerre...." Alors un des convives lui dit: "Je m'etonne que
vous n'ayez pas adopte le jeu de societe dans votre planete: cette
occupation est un preservatif contre l'ennui, qui, sans cela, rendrait
la meilleure societe deserte ... Voyez-vous ces cartons, ou sont ces
signes rouges et noirs; ils nous servent a tenter et a aiguillonner le
sort. Cela exerce, cela pique. L'interet pecuniaire qu'on attache au
triomphe, nous entretient dans une crainte continuelle, qui tire l'ame
de l'engourdissement, et parvient a nous faire ecouler les longues
heures de la vie."--"Eh quoi! repondit Alphonaponor, vous avez besoin
de la terreur pour ebranler vos ames et leur donner des sensations?
Elles sont donc bien epuisees? Les sentimens y sont donc bien
emousses? N'avez-vous d'autres plaisirs pour ecarter de vous cet ennui
qui vous porte a vous isoler au sein de la societe meme; car je vois
que vous l'etes ici, quoique vous y soyez rassembles; qui y seme
enfin une morne tristesse, et y fait regner des sentimens encore plus
funestes, dont je vois les signes sur les visages de plusieurs de ceux
qui sont autour de ces tables.... S'il vous faut des hochets pour vous
amuser, n'en est-il pas de plus simples que vous pouvez prendre dans
les mains de la gaiete?"--"Et ou la trouver cette gaiete et ses
agreables hochets? Dites-nous ou elle habite? Comment font vos
societes pour l'attirer? Qu'y fait-on pour se distraire? Qu'y dit-on?
Les momens ne vous y paraissent-ils pas des siecles?" N'en sort-on
point avec des vapeurs?"--"Non, repondit Alphonaponor, et jamais je
n'y ai vu pousser un baillement, ni compter les heures. Elles sont des
instans pour nous; et lorsque celle ou l'on doit se separer arrive, on
est oblige d'avertir l'assemblee; sans cela elle ne se douterait pas
quelle eut pu etre si rapprochee.... Amans zeles des arts, connaissant
pres-tous les sciences, et portant des coeurs etrangers a tout ce qui
n'est pas sentiment, nous nous divisons en groupes pour converser, et
nous avons toujours quelque chose a nous dire. La nature et la societe
n'offrent-elles pas une source inepuisable de doux et constans
entretiens? N'a-t-on pas a faire l'eloge des etres vertueux? A
s'entretenir sur la bienfaisance feconde de la divinite? a celebrer
les prodiges du genie et a les juger? N'a-t-on pas des erreurs a
combattre? Les habitans de ma planete etant nes hommes, et n'etant pas
au-dessus de leur nature, ont du s'egarer quelquefois. Chacun y trouve
un vehicule pour ses sentimens, et un stimulant pour son ame. Le
vieillard, en retracant aux jeunes gens les lecons de l'heroisme et de
la vertu, et en leur peignant les dangers de la societe, montrent
leur raison, leur sagesse, leur experience; et, a chaque instant, ils
recoivent un tribut d'hommages qui reveille leurs ames appesanties
par les maux de la vieillesse, et qui leur offrent les plus douces
sensations; ensorte que chaque soiree leur offre un triomphe. Les
jeunes gens, de leur cote, avides d'eloges; ou est l'homme qui ne
porte en lui la vif desir de les recevoir? recueillent des mains des
vieillards les lauriers reserves aux actions honorables qu'ils ont
faites, et a leurs succes dans la carriere des arts. On se plait a
les faire ressortir, en leur offrant des jouissances momentanees:
on excite leur emulation; et on la fait fructifier en faveur de la
societe. Les vertus des jeunes filles y sont sur-tout exaltees d'une
maniere eclatante, et sans que cela excite la jalousie? parce qu'aucun
rang, aucune distinction ne dirige ou ne borne l'eloge. Leur candeur,
leur bienfaisance sur-tout, et leur devouement filial sont celebres
avec zele et enthousiasme.... On ne regarde leur beaute que comme un
accessoire, en considerant qu'il ne depend de personne de l'acquerir,
et jamais il n'en est question devant des rivales: l'impuissance de
pouvoir l'obtenir bornant l'emulation, exciterait des haines. Mes
compatriotes ont senti cette verite; voila pourquoi ils ne parlent que
tres-rarement aux femmes de leurs agremens physiques...."

Les jeunes gens, continua-t-il, pousses par le mobile de la louange,
se rendent avec empressement aupres des vieillards, autour desquels
les jeunes filles, par les mains desquelles ils distribuent leurs
prix, sont rangees; et qui, a leurs yeux, couronnent d'eclat la
vieillesse.... Enfin les epoux s'y entretiennent de leur bonheur, et
forment ces epanchemens mutuels, qui sont si agreables lorsqu'on a a
exalter les vertus des objets qui nous sont chers. C'est dans notre
planete le plus noble des entretiens: dedaigner d'y parler de son
epouse, serait pour un mari, non seulement un ridicule mais une tache
ineffacable.... Les amans s'y entretiennent aussi de leur tendresse;
car un faux prejuge ne les force point a vivre comme des hiboux, en
s'eloignant de la societe. Le pur amour est honore chez nous: rien ne
parait si noble et si touchant; c'est le plus charmant tableau pour
mes compatriotes, que de voir deux amans repandre dans leurs ames les
emanations d'une flamme pure. Souvent on se plait a les enchainer avec
des guirlandes de fleurs; et a leur montrer ainsi l'embleme de leur
bonheur futur.... Enfin le chant, la danse, et d'autres jeux innocens,
ou brillent l'esprit et les graces, remplissent les vuides de nos
entretiens. Tous les ages confondus y prennent part: les heures
passent comme des eclairs rapides: nous rentrons dans nos maisons,
l'ame remplie de doux ou de nobles sentimens; pleins du desir de
devenir meilleurs, et sur-tout affranchis de ce malheureux ennui qui
vous tourmente si fort ici bas, et qui, je le vois, n'est pas le moins
cruel ennemi de votre repos, de votre sante et de votre bonheur."

Tous ceux qui entouraient Alphonaponor, parurent etonnes en entendant
ce recit: plusieurs jeunes gens sourirent apres avoir lance des
sarcasmes contre les habitans de la Lune, qu'ils nommerent des vrais
Quakers, et des insenses qui ne connaissent pas le vrai bonheur. Ils
se retirerent en pirouettant, et crurent le trouver en s'admirant dans
les glaces, ou en debitant des fadeurs aux femmes autour des tables
de jeux.... Quelques-unes de celles-ci baillerent, et annoncerent
qu'Alphonaponor, malgre ses agremens, leur avait donne des vapeurs....
Quelques jeunes gens plus senses parurent occupes de son recit; et le
voyageur les vit reflechir avec satisfaction. Exercant son
coup-d'oeil habile, il jugea qu'il avait opere en eux une espece de
transformation.... regardant alors Eleonore, et la trouvant pensive a
son tour, il lui dit: "vous reflechissez, Eleonore! la femme qui porte
une ame noble, sensible, et qui reflechit, est pres de la vertu et du
bonheur.

Divers personnages s'appretaient a lui faire des questions nouvelles,
lorsqu'on annonca qu'on avait servi. Alors les tables de jeu furent
abandonnees, l'interet ayant suspendu un instant son empire sur les
coeurs. L'attention generale se reporta sur Alphonaponor, et il fut
conduit a table avec pompe.

On lui donna la place d'honneur avec sa compagne, qui, malgre
sa modestie nouvelle, ne pouvait se resoudre a la refuser; et
Alphonaponor ne consentit a la prendre que lorsqu'on l'y eut contraint
avec une violence de politesse.

D'abord les yeux des convives furent fixes sur lui. Ou suivait tous
ses mouvemens; et l'on fut rempli de surprise lorsqu'on vit qu'il ne
touchait point a la viande, mais seulement aux pates, aux legumes, au
maigre; sur-tout lorsqu'on s'appercut qu'il ne buvait que de l'eau, et
encore avec une espece de repugnance. Sans doute que l'eau de la Lune
est moins chargee de parties grossieres que la notre: Alphonaponor
ne le dit point, parce qu'on l'assaillit de questions opposees a cet
objet; mais les observateurs decouvrirent en voyant l'attention avec
laquelle il la regardait, que cette idee etait celle qui l'occupait.

Un des savans avec lequel il avait converse la veille, et qui etait
dans le nombre des convives, remplissant le voeu general, qui etait de
savoir pourquoi il ne se nourrissait que de ces alimens, lui en fit
la demande. Alphonaponor lui repondit par la bouche de Marouban, qui
s'etait place a sa portee: "Je ne mange point, non plus qu'aucun
habitant de ma planete, de ce que vous nommez chair des animaux. Quand
nous aurions ce gout, nous nous ferions le plus grand scrupule de les
tuer, parce que ce ne fut pas le voeu de la nature en les creant; et
parce que nous nous sommes convaincus qu'ils sont utiles a l'harmonie
generale.

D'autres motifs, plus directement lies a notre conservation
personnelle, nous porte a nous abstenir de ces alimens. Nos physiciens
ont decouvert que le sang des animaux porte une bile noire dans le
sein de celui qui en fait usage; qu'il voit alterer sa gaiete, devient
sombre, melancolique: ils ont combine que deux elemens etrangers,
reunis pour former un tout, ne peuvent former qu'un tout imparfait;
et que le sang des animaux, compose d'elemens qui sont souvent des
poisons pour les hommes, ce que la nourriture deces animaux determine,
ils doivent etre funestes a ces premiers.... Nos philosophes, d'apres
leurs observations, ont conclu que l'humeur feroce, le penchant a
l'inquietude, a la colere et a la fureur pouvait naitre de cette
cause, sur-tout lorsqu'ils ont su que les habitons d'une partie de la
terre en faisaient usage; je le leur appris moi-meme apres mon voyage
sur votre planete. Leur opinion a ete confirmee a nos yeux, lorsque
divers autres voyageurs, qui sont venus observer apres moi votre
globe, ont rapporte que les peuples de votre Orient, qui ne l'avaient
point adopte, etaient plus doux, moins enclins aux troubles, aux
combats; et ils ont cru voir encore que la cause de la guerre se
trouvait, en partie, dans ce fatal usage; sachant, d'apres un axiome
prouve, que les grands effets ont les plus petites causes.

Pendant qu'il disait ces mots, appercevant un plat qu'un domestique
posait sur la table, et qui etait tout sanglant; car c'etait un filet
de boeuf arrange a l'anglaise, c'est-a-dire, macere seulement et
presque crud; il fit un mouvement de degout; et l'on fut oblige d'oter
le plat, parce qu'on vit, a l'impression qu'il avait fait sur lui,
qu'il pourrait quitter la table.... Alors reprenant son discours, et
s'arretant sur ce qu'il venait d'appercevoir, il ajouta: "J'avais vu
les Grecs cuire toutes les viandes qu'ils mangeaient, et j'avais cru
qu'on se conduisait de meme en ces lieux. Je me disais: la cuisson les
denaturant en parue; elles sont moins funestes; mais, d'apres ce que
je viens de decouvrir, je ne m'etonne plus si je vois sur vos figures,
au moment meme ou vous paraissez vouloir vous egayer, la plus sombre
melancolie.... Y a-t-il long-tems, dit-il au savant, que de pareils
plats se sont introduits sur votre table, car je m'appercois qu'ils
ne sont pas en harmonie avec les autres?" "Depuis quelques annees
seulement, repondit celui-ci."--"Le peuple duquel vous l'avez recu,
repliqua le lunian, est-il plus porte a la gaiete, mieux doue de
la sante que vous?" "Non, dit le savant; c'est le peuple le plus
melancolique et le plus sujet aux maladies de tous ceux qui habitent
l'Europe."--"Vous le voyez, repliqua-t-il, nos physiciens et nos
philosophes ne se sont pas trompes; dans ce que vous venez de me dire
se trouve la preuve de leurs raisonnemens. D'apres cela, je crois que
vous ne vous sauverez d'une infinite de maux ici bas, que lorsque vous
renoncerez a cette habitude desastreuse."

Je dois arreter mon action un instant, pour observer qu'Alphonaponor,
malgre son jugement et son excellente logique, nous a donne un conseil
equivoque. Il aurait du envisager l'influence de l'habitude sur les
hommes: elle est aussi forte, et peut-etre plus pour son physique que
pour son moral. Cela peut etre bon pour les habitans de la Lune, de
ne vivre que de vegetaux, parce qu'ils ont ete nourris par eux en
naissant; ainsi que pour les Indiens et les autres peuples de notre
globe qui ne connoissent point la viande.... Si nous nous en privions
tout-a-fait, il est douteux que nous pussions le faire sans danger;
tant il est vrai que le poison meme, car je reconnais le principe de
la verite que le lunian a exposee, que la viande est un poison: elle
devient, sinon salutaire en certain cas, du moins utile. On voit
que je sers la cause des habitans septentrionaux de l'Europe, en
combattant l'opinion du voyageur; cependant je n'entends pas parler
ici des viandes macerees seulement; et je crois que tous les Francais,
qui ne tiennent pas d'une maniere absolue a la mode, seront de mon
avis."

Le savant, trouvant l'argument sans replique, et qui, etant gourmand
lui-meme, ne savait pas envisager sa sante, comme c'est l'usage de
tous les gourmands, n'insista plus sur l'objet de la question; et il
lui demanda pourquoi il ne buvait pas de vin; s'il n'en existait point
dans la Lune.

"Nous connaissons la plante et le fruit qui le produisent; nous en
faisons meme; mais nous l'employons seulement comme medicament...."
--"Comment, pour medicament! s'ecria un petit homme a face rebondie, et
dont les yeux rouges et enflammes annoncaient qu'il n'etait pas de la
trempe des habitans de la Lune, quant au vin; vous renoncez donc a tout
ce qui est bon, et qui ranime la vie et la gaiete en nous? Quelle est la
bizarre fantaisie qui vous fait conduire ainsi? Sans doute votre vin
n'est pas de la nature du notre; car, sans cela, il faudrait etre plus
qu'insense pour s'en priver."

"La premiere raison qui nous porte a nous priver du vin, repondit le
lunian, c'est celle qui nous est fournie par la conviction que nous
avons qu'il n'est pas naturel a l'homme. La vigne ne se trouve que sur
quelques points de notre planete; est-ce de meme sur votre globe? Je
le crois. Je n'entends pas parler des transplantations, mais de sa
croissance primitive. L'intention de la nature est manifeste a nos
yeux, d'apres l'absence de l'objet utile; et dans l'existence de l'eau
en tous lieux, nous voyons qu'elle l'a destinee, non-seulement a la
fertilisation des globes opaques, mais a servir de boisson a leurs
habitans. Notre logique et notre experience nous font donc renoncer
au vin; nous sommes convaincus que tout ce qui n'est pas naturel a
l'homme lui est contraire.... Un second motif qui est le plus fort,
est celui d'eviter l'ivresse qu'il occasionne: j'en ai vu en Grece les
plus funestes effets. Tout objet qui ebranle les sens au point de les
renverser tout-a-fait, et de suspendre les ressorts de la memoire
et de l'entendement, ce que la douleur la plus vive, le plus grand
tourment ne peuvent parvenir a faire, doit etre un poison funeste
qui, (s'il ne detruit pas la vie en un instant, ce qui n'est pas sans
exemple, puisque je l'ai vu sur votre globe,) mine sourdement vos
corps, epuise vos esprits animaux, qu'il corrode, et est la source de
nombre de vos infirmites, et souvent de votre perte." Interpellant
encore le savant, "dites-moi si les hommes les plus forts de votre
globe boivent du vin." Le savant parut embarasse. Marouban, prenant
lui-meme la parole, repondit que non. Les Tartares, dit-il, les
Russes[8] , les Chinois, tous les peuples de l'Orient, ceux de
l'Afrique et du Nouveau Continent, ne connaissent point cette boisson;
et il est certain qu'ils sont les plus forts de la terre."--"Voila une
preuve nouvelle et transcendante contre cet usage, et que je trouve
encore chez vous. Je vois avec joie que les habitans de ma planete ont
su entrevoir d'une maniere precise la veritable propriete des choses
et leur utilite...."

Je dois m'arreter encore, et observer qu'Alphonaponor pensant juste
sur la nature du vin et sur ses effets, parle a nous, Europeens, comme
aux habitans du Bidulgerid, ou de l'Arabie-Petree; il veut que nous
nous contentions d'eau. Je crois entrevoir que les trois-quarts des
habitans des pays septentrionaux, car les buveurs de bierre, de cidre
sont dans le meme cas, ne mettraient pas en balance la privation du
vin contre dix lustres d'existence douteuse, de plus.

Le lunian cessa son discours pour laisser manger la societe, dans
laquelle, hormis quelques individus, qui regardent la raison de leur
estomac comme celle _sine qua non_, tout le monde avait ecoute sans
agir, et il dit au savant et a la societe, en devoilant son motif
poli, qu'il repondrait sur toutes les questions qu'on pourrait lui
faire a la fin du repas.

Il s'occupa alors de sa compagne, qui etait emerveillee en
l'entendant; et qui applaudissait tacitement a tout ce qu'il avait
dit; car elle n'aimait guere la viande, et point du tout le vin.
Alphonaponor mangea encore des pates, des fruits, et attendit, en
servant ses voisins, avec une politesse noble, une aisance et une
adresse inconnues, qui etonnaient de plus en plus les convives, qu'ils
eussent complette leur repas. Il porta meme la complaisance jusqu'a
servir a boire au petit homme rebondi a qui il avait parle, qui
branlait la tete, avec le signe de pitie, pendant qu'il discutait sur
la propriete du vin; et il eut la malice de lui servir beaucoup d'eau,
en lui disant qu'il ne voulait pas contribuer a l'empoisonner.

Pendant ce tems, il observa les convives, et sur-tout les femmes
lorsqu'elles buvaient du vin. Il s'etonna en voyant nombre
d'entr'elles rivaliser pour la boisson avec les hommes. Il se dit:
"Je ne me serais jamais doute qu'en aucun pays les femmes fissent les
memes exces que les hommes. Quel renversement! leurs fibres sont plus
faibles, et elles employent les memes vehicules pour les ebranler? Il
se rappella que les Grecques ne buvaient que de l'eau, et dit encore
dans une apostrophe tacite: "Francaises, vous n'avez encore, a
beaucoup d'egards, que le costume des anciennes habitantes de la
Grece." Il envisagea ensuite le nombre de sortes de vins dont elles
s'abreuverent, et reflechit sur l'amalgame et la fermentation de ces
objets de natures differentes, dans l'estomac. Voyant Eleonore ne
point imiter ses compagnes, et croyant que c'etait par reserve qu'elle
se conduisait ainsi, il lui observa qu'elle ne devait point se gener;
et que si ses raisons l'avaient frappee, elle ne devait pas pour
cela changer d'habitude tout-a-coup. Il dit qu'une transformation
quelconque ne pouvait se faire en un instant; qu'il etait meme
dangereux de passer sans intermede d'un etat a l'autre. Eleonore, lui
ayant repondu qu'elle ne buvait jamais de vin, il la felicita, en
ajoutant: "Voila la cause de la fraicheur que je decouvre sur votre
figure. Observez vos compagnes; voyez leur teint have, plombe: s'il se
colore, ce n'est point l'incarnat naturel, mais le rouge excite par la
fermentation de la liqueur dans leur sang."

Lorsque le Champagne arriva, et qu'il fit sauter le bouchon,
Alphonaponor eprouva une grande surprise, et eut lieu de faire une
dissertation secrete sur le debandement que devait exciter dans les
esprits la force de la boisson qui avait pu lancer le bouchon au
plancher; il ne communiqua point ses idees, en voyant l'allegresse
qu'excitait la saut du bouchon, et l'empressement qu'on mettait
a avaler la boisson avant, meme, que sa fougue fut calmee par
l'influence de l'air atmospherique. Il se contenta de reflechir, et
d'entretenir Eleonore jusqu'a ce qu'un evenement prepare par le vin,
et que le Champagne avait determine, le reporta sur ses premieres
idees, et lui montra l'evidence de ce qu'il avait dit: "Ce fut l'homme
rebondi qui l'occasionna: il avait tant bu que l'ivresse le saisit
avant le dessert, et qu'il tomba tout-a-coup, comme s'il etait frappe
d'apoplexie ou de mort.... Ce personnage fut emporte par les valets,
et l'on continua le repas.

Le dessert etant arrive, l'etonnement d'Alphonaponor s'accrut,
lorsqu'il vit les femmes boire deux ou trois verres d'eau-de-vie; et
lorsque l'un des convives lui ayant demande s'il la connaissait, et si
elle figurait sur les tables, dans la Lune, il l'examina, et reconnut
que c'etait la quintescence du vin.... Des ce moment il vit que
les Terrestriens faisaient une guerre eternelle a la nature, et
cherchaient avec empressement tout ce qui pouvait exister de plus
funeste pour eux.... Il repondit a celui qui l'interrogeait, qu'il ne
connaissait point cette liqueur; que les Grecs n'en faisaient point
usage lorsqu'il parut chez eux, et que, dans sa planete, on n'avait
pas pu supposer son existence. "Si nos chimistes, dit-il, eussent fait
cette decouverte, ils l'auraient cachee a tous les yeux: ils auraient
appercu, d'apres les proprietes du vin qu'ils connaissaient, que
la quintescence de cette liqueur devait _etre le poison le plus
devorant..._ Il ajouta, en s'adressant tout bas a Marouban: "Ami, je
ne m'etonne plus s'il existe des crimes, des vices et des maux sans
nombre sur la terre. Les hommes ne se contentent point de se nourrir
du poison qui attaque leur sante et leur raison, il faut qu'ils le
rarefient encore, et lui donnent cent fois plus de force en reunissant
ses parties veneneuses, et les depouillant de tout ce qui peut
affaiblir leur effet en les divisant, les habitans de la terre
s'ennuient de vivre un demi-siecle: s'ils continuent, ils auront
bientot l'existence ephemere du papillon. Je decouvre au fond de ces
bouteilles, les sources de l'immoralite que tu m'as dit regner en ces
lieux; j'y vois celle de l'inconstance du plus grand nombre de femmes:
leur sang enflamme par cette liqueur terrible, doit les rendre comme
des bacchantes effrenees, et les mettre dans le cas d'oublier qu'elles
ont des epoux devant ces epoux eux-memes...." Il dit ensuite: "Les
femmes ont besoin de toute leur raison pour resister a l'attaque
de leurs sens, et aux assauts que leur livrent continuellement les
hommes; comment peuvent-elles eviter les pieges qu'on leur tend
lorsqu'elles ne possedent plus cette raison? Contemple ce tableau;
l'ivresse est generale sans etre parvenue a son comble; et juge a
present si je me trompe." Marouban lui repondit qu'il avait fait des
long-tems la meme reflexion.

Pendant que les convives se livraient a une joie bruyante et forcee,
en s'entretenant tous a-la-fois; et que la plupart lancaient des
sarcasmes a tort et a travers, meme sur l'etranger leur convive,
Alphonaponor et le grec les contemplaient avec pitie. Eleonore qui
devinait leurs pensees, et qui partageait leurs sentimens, se reunit
a leur entretien, apres qu'elle eut recu de nouvelles lecons et de
nouveaux complimens de son ami ... Mais le lunian ne devait pas
etre long-tems tranquille aupres d'elle: les femmes de la societe,
realisant ce qu'il avait dit a Marouban, sur l'effet de l'ivresse
a l'egard de celles de ce sexe, l'entourerent en lui faisant les
observations et les questions les plus hardies. Eleonore eut a
supporter leurs sarcasmes, qui devinrent virulens, l'envie qui
dominait ces femmes n'etant retenue alors par aucun frein.

Alphonaponor montra en ce moment son extreme politesse, ainsi que
sa dignite. Ayant offert un tribut d'eloges public a Eleonore, qui
faisait la satire de ses rivales, il se disposa a quitter l'assemblee
avec elle et Marouban, et apres avoir remercie la societe, qui voulut
en vain le retenir. Il dit, a cet egard, voyant qu'on le cernait et
qu'on lui fermait tout passage: "dans mon pays, l'un des premiers
devoirs sociaux, qui regle principalement la politesse, est celui de
rendre le convive independant: sans cela on l'asservirait a un
joug penible; et la societe, quelqu'agrement qu'elle offrit, lui
deviendrait a charge...." Au mot de politesse on leur ouvrit le
cercle, et ils se retirerent.

Comme ils s'eloignaient, un homme, qui portait sur son visage les
rides que forme la speculation, arrete Alphonaponor, et le tirant a
part avec Marouban, lui dit: "avant de vous en aller, apprenez-moi
qu'elle est la valeur de l'or dans votre planete: sans doute il sert
de signe monetaire comme ici. Dites-moi, aussi, s'il y a des gens de
mon etat dans la Lune, c'est-a-dire des banquiers?"--Alphonaponor,
quoique depite au fond de l'ame contre la majorite des convives, crut
devoir a la politesse de lui repondre, et lui repondit: "il n'y a
point de banquiers dans la Lune, parce que le transport de l'argent
est tres-facile, et que le commerce n'a pas l'extension ni les memes
principes qu'il a chez vous. Quant a la matiere dont vous parlez
nombre de mines nous l'offrent; mais elle ne nous sert qu'a etre mise
en oeuvre, l'or etant le moins poreux et par consequent le plus dur
des metaux: notre signe monetaire est la plume de colibri."--Le
banquier partit d'un eclat de rire a ces mots, et se retira en
s'ecriant: "je l'avais bien pressenti, que les habitans de la Lune
etaient des insenses! preferer les plumes du colibri a l'or, c'est
le comble de l'impertinence humaine!" Pauvre ignorant, dit alors
Alphonaponor; tu ne vois pas que ton or n'a de prix que celui que ta
propre folie lui donne ... Voila, ajouta-t-il, un homme qui ne connait
pas meme les principes de son etat."

Etant arrive a l'hotel avec ses amis, il discourut avec force sur
ce qu'il avait vu, et il annonca qu'il partait irrevocablement, le
lendemain, pour sa planete. "Je ne voudrais pas, dit-il, rester plus
long-tems sur ce globe, pour l'honneur de ses habitans eux-memes;
et avoir a rendre compte de toutes leurs sottises et de tous leurs
ridicules."--"Comment! s'ecria Eleonore, qui avait ete frappee de
surprise en entendant la nouvelle de son depart, et qui paraissait en
proie a la douleur, ce que ses larmes manifesterent aussitot: vous
partez! que vais-je devenir? vous m'avez attachee a vous par le
plus puissant lien, celui de l'estime; elle n'osa pas dire celui
de l'amour: mais ses jeux s'exprimerent au defaut de sa bouche.
J'esperais au moins que vous acheveriez l'ouvrage que vous avez
commence, et que vous me mettriez a portee d'apprecier le bonheur,
qui, je n'en doute plus, se trouve dans votre planete."--"Le bonheur
existe sur votre globe et en ces lieux memes, repondit le lunian: son
principe est en votre ame: vous pouvez vous isoler au milieu de tout
ce qui vous entoure. Il est dans cette ville des etres vertueux,
confondus dans la masse, que vous pouvez distinguer, et auxquels vous
pouvez-vous associer. Il s'en trouve dans les pays ou la depravation
a le plus d'empire: je m'en assurai autrefois en Grece. Il est vrai
qu'ils sont rares, et que bien souvent on les evite faute de savoir
apprecier le merite.... Si vous ne voyez point sur votre globe les
memes attraits qui vous y attachaient, je vous offre de vous conduire
dans le mien, avec Marouban, qui est decide a m'y suivre. Vous
resterez dans la Lune tant qu'il vous plaira; je m'engage a vous faire
reconduire sur la terre lorsque cela vous sera agreable, et si vous ne
vous plaisez point chez nous.... Je me trompe, le bon et le vrai beau
(vous le trouverez dans mon pays) plaisent, attachent, entrainent:
c'est parce qu'on ne les reconnait point qu'on s'en ecarte. Je suis
sur que la vertu et le merite sont veneres sur votre globe, meme par
vos compatriotes les plus depraves."--"Cela est vrai dit Eleonore.

Ce que j'ai vu, ce que Marouban m'a appris et ce que vous me dites,
repliqua le lunian, me fait juger que les Terrestriens ont le germe du
bon en eux. Vous etes des enfans qui ne pensez qu'a vos hochets, et
les preferez aux choses utiles et a la vertu. On peut vous comparer
encore a des enfans, qui fuient un pere qu'ils aiment, et dont ils
redoutent la severite. Si on vous montrait ce pere pret a vous combler
de tous les biens, en vous ouvrant son sein, et sous son veritable
aspect, je pressens que vous ne le fuiriez point. Je vois, aussi, que
ce ne serait pas une petite entreprise, et qu'il faudrait des peintres
bien habiles pour rendre sensibles ses traits a vos yeux, qui ne sont
pas habitues a distinguer les nuances ... J'augure que nous vous
garderons dans la Lune, aimable Eleonore, si vous consentez a y passer
avec nous; et si vous revenez un jour sur la terre, ce sera pour
reconcilier les femmes avec nos penchans, et pour servir les votres."
Eleonore reprenant sa gaiete ordinaire, que la crainte de perdre
Alphonaponor pour toujours avait fait disparaitre un instant, et
montrant encore son caractere, se dit: "il m'a seduit par ses
eloges, et a present il m'eblouit par ses esperances de vertu et de
bonheur.... Faisons la folie: celle-ci, quoique tres-marquante; car
monter sur un elephant aile, et aller de but en blanc dans la Lune
n'est pas peu de chose, ne sera que la suite de celles que j'ai deja
faites.... Cependant je sens en moi plus d'assurance; je presume
qu'elle aura un meilleur resultat. Ce diable de lunian m'a ensorcelee;
les habitans de sa planete seraient-ils tous des enchanteurs?"

Avant de consentir a vous suivre, reprit-elle, dites-moi s'il n'y a
point de risques a courir. Cela me parait bien hazardeux de n'avoir
pour appui que des ailes, et point de sol aupres de soi pour se
soutenir. Si dans nos voyages un cheval trebuche, ou se casse les
jambes, et si nous renversons, nous avons l'esperance de trouver
la terre a trois pieds. Celle-la est au moins solide."--"Vous vous
abusez, repondit le lunian. Vous ignorez, Eleonore, que vous etes sans
cesse sur le cratere d'un volcan pret a s'allumer, en quelque lieu que
vous vous trouviez sur la terre."--"Comment, d'un volcan! mais il n'y
en a qu'en Italie, en Grece et dans le Perou."--"Vous vous trompez
encore: la terre et notre planete ne sont autre chose qu'une masse de
feu concentree; c'est un foyer qui brule sans cesse. N'en voyez-vous
pas souvent des emanations dans les endroits ou l'on ne s'y attend
pas? Les tremblemens de terre ne se font-ils pas sentir en tous lieux?
J'ai vu nombre d'Iles, en Grece, disparaitre a la suite d'un de ces
evenemens, et d'autres sortir de la mer inopinement. D'apres cela
vous pouvez etre par-tout engloutie, et a chaque instant."--"Comment,
repliqua-t-elle, la nature a-t-elle pu ainsi nous exposer?
Qu'avait-t-elle besoin d'allumer un foyer general sous notre planete?"
--"Il le fallait pour que vous pussiez naitre, et subsister ensuite;
c'est ce foyer, et les bassins d'eau qui le couvrent, qui amenent la
fertilite: sans cela vous n'auriez pas un brin d'herbe sur la terre.
C'est la chaleur interieure, encore plus que le concours du soleil,
qui produit la germination."--"Cela me parait vraisemblable,
repartit-t-elle: a present je vois bien que l'air est aussi sur que la
terre; et je ne doute plus de la fin du monde. Un beau jour il prendra
une belle fantaisie au foyer de s'enflammer tout-a-fait; et gare les
bassins qui sont dessus, et les pauvres hommes qui dansent sur les
bassins!".... "Cette reflexion fit rire Marouban et Alphonaponor.
Comme elle n'etait pas invraisemblable, elle leur fit voir combien
l'esprit d'Eleonore etait ingenieux.

Puisqu'il faut fermer les yeux surtout, reprit-t-elle, dites-moi enfin
ce qu'il faut que je prenne? Aurez-vous de la place sur vos elephans,
pour mettre toutes mes boetes et mes cartons? je vous avertis que le
nombre n'en est pas petit; je ne m'embarque jamais avec peu de chose:
lorsque je voyage, j'en charge une berline entiere".... Alphonaponor,
a qui Marouban avoit explique ce qu'etait une berline, ne put
s'empecher de sourire, non plus que celui-ci, et il lui repondit:
"laissez ici vos boetes et vos cartons; vous trouverez tout ce qu'il
vous faut dans mon palais; c'est-a-dire, ce qui vous est necessaire
pour vos besoins et pour votre habillement. Je vous croyais en partie
detachee de vos modes."--"En effet je le suis: mais la force de
l'habitude."--"Je vois qu'elle est tres-puissante en ces lieux.
Tachez de vous en affranchir: sa chaine est humiliante lorsqu'elle ne
vous attache qu'a de petits objets."--"Adieu donc mes bonnets et tous
mes pompons! l'intraitable lunian, votre ennemi, me separe de vous
peut-etre a jamais, s'ecria-t-elle en riant. Adieu, Opera, Tivoli,
Frascati, que je regardai comme des lieux enchantes; je vais, dit-on,
vous retrouver dans la Lune! mais je n'y paraitrai qu'en luniane;
et dieu sait si j'y gagnerai."--"Oui, sans doute, dit Alphonaponor.
J'espere vous y faire briller, de maniere a vous prouver que vous
n'avez rien vu jusqu'a ce jour de beau, de brillant et d'aimable, que
votre personne dans votre miroir."

--"Le voila encore qui m'entraine par ses eloges, cet adroit
enchanteur!.... Eh bien! soit: je suis a vous: je ne vous quitte plus
des ce moment: Marouban se chargera de prendre mes papiers chez moi."
Marouban y consentit; et Alphonaponor ayant regarde sa montre, dit:
"mon elephant ne doit pas tarder a paraitre; nous le laisserons
reposer cette nuit, et demain, des l'aurore, nous nous elancerons dans
l'ether."

Ils continuaient de s'entretenir, et Alphonaponor reassurait Eleonore
sur les dangers du voyage; car, quoique hardie, comme l'avait dit
Marouban, elle ne laissait pas d'etre inquiette sur la traversee, en
envisageant la lourdeur de l'animal sur le dos duquel elle allait
s'asseoir; lorsque des hennissemens, repetes avec force par l'elephant
de la cour, annoncerent a son maitre l'approche de son compagnon....
En effet, prenant aussi-tot son telescope et son graphometre, il le
decouvrit a cinquante lieues de la terre, et il le dit a Eleonore et a
Marouban ... "Comment, s'ecria celle-ci, l'autre elephant l'a senti
de cinquante lieues? Quel flaire il faut qu'il ait pour cela!"--"Je
crois vous avoir dit, repliqua le lunian, que ces animaux etaient
d'une espece extraordinaire, et je vous ai vante leur intelligence:
elle donne a leurs sens une activite inconnue. Eleonore, sachez que
l'intelligence, n'ayant point de bornes, et etant une portion du plus
grand attribut de la divinite, elle doit etre un moteur universel dans
quelque etre qu'elle se trouve...." Alors il engagea Marouban a sortir
avec lui jusqu'a la grande place, ou il prevoyait que s'abbattrait
l'animal. Eleonore voulut les suivre pour jouir du spectacle. Ils
n'y furent pas une demi-heure, que l'elephant, s'abaissant d'un vol
rapide, et redoublant d'activite lorsqu'il appercut son maitre, prit
terre. Repliant ses ailes, il courut au grand trot vers Alphonaponor,
a qui il fit les plus grandes caresses, et aux pieds duquel il versa
encore des larmes d'attendrisement.... Alphonaponor, ayant recompense
a son tour, par ses caresses ce zele serviteur, le conduisit vers son
compagnon; et ici, se passa une nouvelle scene de sensibilite, qu'on
ne peut decrire, entre les deux animaux. Elle aurait pu faire envier a
nombre d'hommes, comme l'observa Eleonore, de leur ressembler.

Des qu'Alphonaponor eut detache les depeches, qui etaient liees a la
trompe de l'elephant, il rentra avec ses amis dans l'hotel, et leur
ayant dit qu'il avait a s'occuper de la lettre de son roi, il les
engagea a se retirer dans leurs appartemens, Eleonore en ayant pris un
dans l'hotel. Il les embrassa, en leur reiterant que lendemain, ils
quitteraient la terre, les ordres de son roi le rappelant sans delai.
Il avait parcouru d'un coup-d'oeil sa depeche.

Le lecteur est sans doute curieux de savoir ce qu'ecrivait le roi de
la Lune au voyageur. Voici la traduction du texte de sa lettre:

    _A Alphonaponor, le plus cher de mes enfans._

    "Votre depeche, mon cher Alphonaponor, m'a ete remise par votre
    intelligent courrier; et j'ai recu avec plaisir les notions que vous
    m'avez donnees sur la terre. Que l'axe de cette planete s'incline
    tout-a-fait, cela m'est indifferent; je n'ai plus de crainte sur le
    sort de mes sujets, qui est le seul objet qui doive fixer l'attention
    d'un roi, a l'exclusion entiere de lui-meme. D'apres cela, je vous
    invite a retourner au plutot aupres de moi. Je ne puis me passer de
    vous: un sujet eclaire et fidele, comme vous l'etes, est un tresor
    qu'un roi ne doit pas perdre un instant de vue. Je sens tout le poids
    de la puissance depuis que vous m'avez quitte; et je m'appercois, de
    plus en plus, qu'un roi, quel qu'il soit, fut-il doue de la sagesse
    la plus profonde et des talens les plus extraordinaires, ne peut
    marcher seul. Il faut autour de lui des hommes semblables a vous, qui
    blament sans cesse ses actions, et lui presentent les tableaux
    effrayans enfantes par sa conduite. Ou est le roi assez fortune pour
    ne point faire un abus de son pouvoir? ... Vous le savez; je n'aime
    point les flatteurs: je suis convaincu, des long-tems, qu'ils sont
    les ennemis les plus cruels des rois et des peuples. Je les ai bannis
    de ma coeur, et ne me suis entoure que d'hommes raisonnables: cependant,
    Alphonaponor, je trouve qu'ils me flattent encore, sans qu'ils s'en
    appercoivent, et qu'ils ne me disent pas assez fortement la verite.
    L'ame d'un monarque a besoin d'etre sans cesse reveillee: le pouvoir
    tend toujours a l'entrainer dans la route opposee a celle du bonheur
    public: il faut un ressort puissant qui l'arrete; c'est la verite....
    Quittez aussitot le globe ou vous etes, si la gloire de votre roi vous
    est chere. Venez frapper mes regards, et rappeler ma reflexion, par
    votre aspect severe. Rendez-moi un ministre ami de mon peuple, et
    j'aurai conquis plus que je ne pourrais jamais perdre....

    Adieu mon fils: comme homme, je vous embrasse; comme roi, je vous
    salue."

    _Le roi de l'empire de la Lune._

L'ame d'Alpbonaponor fut agitee en lisant cette lettre, et en
envisageant le degre de sagesse auquel etait parvenu le monarque de la
Lune.... "Le voila, s'ecria-t-il, le veritable roi! voila l'etre fort
et invincible! celui qui est digne de l'amour de son peuple, celui
qui peut entendre la verite, et la desire, est parvenu au faite de la
grandeur. Rien ne peut ebranler son trone: lui seul peut dire, comme
la divinite, je suis immuable, hormis pour ce qui regarde la nature, a
la loi de laquelle rien ne peut le soustraire!.... Il arrosa de douces
larmes cet ecrit, ou il trouvait un eloge si pompeux pour lui-meme, et
il se dit: "quel devouement ne dois-je pas a un tel roi! Je le sens,
c'est leur sagesse qui enfante la vertu dans leurs sujets. Qu'ils
donnent l'exemple, et ils verront le pied de leurs trones entoures de
sages et de heros!"

Il passa la nuit livre a ces interessantes et utiles reflexions.
Lorsque le premier rayon de l'aurore perca le voile sombre de la nuit
dans l'Orient, il descendit vers ses elephans, et disposa tout pour
son depart. Il paya l'hote avec l'argent que Marouban lui avait remis,
et ayant fait dire ensuite a ce premier, de lui faire venir quelques
malheureux a qui il voulait distribuer le reste de la somme, qui
consistait en deux mille louis, s'etant appercu avec surprise et
douleur que Paris en fourmillait, il les attendit; il retarda,
pour cela, son depart, en se disant qu'on doit tout immoler a la
bienfaisance, jusqu'a ses plaisirs les plus doux. Leur ayant enfin
remis sa somme, apres s'etre excuse envers eux d'avoir ose sonder le
secret de leur infortune, et la leur avoir offerte plutot comme le
prix d'un service rendu que d'un bienfait, il les congedia, en les
suppliant de cesser les acclamations que la reconnaissance leur
faisait pousser. Il leur observa que l'homme bienfaisant n'a droit
qu'a son prix tacite; et que les louanges l'outragent. "Il sait, leur
dit-il, qu'il n'a de propriete reelle que ses vertus. S'il est riche,
il doit aux malheureux le partage de sa fortune; s'il ne l'est point,
il leur doit des consolations. Il sait encore que la nature lui a
impose ce devoir; et l'homme qui remplit son devoir, n'a aucun droit
a l'eloge...." Cependant il entendit avec satisfaction le discours de
celui de ces infortunes a qui il avait fait le don le plus fort, car
il avait cru qu'il en etait plus digne que les autres, ayant trouve, a
l'aide de son art de physionomiste, des traits plus caracteristiques
de vertu sur sa figure.... Celui-ci dit: "J'ai connu le malheur;
je sais combien il est doux de recevoir des bienfaits donnes sans
ostentation; j'ai recu des outrages de la plupart de ceux qui m'ont
offert le pain avec lequel j'ai soutenu ma miserable vie; et ils m'ont
fait desirer la mort encore plus que la misere. Soyons bienfaisant, a
notre tour, et imitons ce magnanime lunian, qui seul connait le prix
et les droits de la vertu!...." Alphonaponor embrassa le personnage,
qui trouva cet embrassement plus grand que son bienfait; le noble
orgueil de l'homme ne s'eteignant jamais en lui dans quelque situation
qu'il se trouve, comme ce dernier venait de l'annoncer.

Alors Eleonore descendit, et elle se montra au lunian les larmes de
l'admiration dans les yeux. Elle avait ete temoin de sa bienfaisante
action, d'une fenetre ou elle s'etait mise. Elle felicita, avec
allegresse, Alphonaponor, et fit voir, ainsi, que la femme la
plus frivole est souvent encline aux plus grands actes de vertu.
Alphonaponor l'observa: il offrit un hommage nouveau aux femmes
francaises, et il fit connaitre ses esperances sur elles, en disant
a Eleonore: "Je vois dans vos yeux le signe de la bienfaisance qui
reside en votre ame; la sensibilite est son organe. Je ne doute plus
que vous ne deveniez l'ornement de votre sexe. Que celles, parmi vos
pareilles, qui portent dans leur sein un germe aussi heureux, sont
a plaindre de ce qu'on ne frappe point plus souvent leur vue par
l'exemple! Elles immoleraient alors la frivolite a l'auguste sentiment
dont je parle; elles seraient la consolation des infortunes. Les
fruits de la bienfaisance, offerts par la main d'une femme, douee des
autres qualites de son sexe, de cette candeur aimable dont l'aspect
excite la confiance, et de cette douceur, qui porte avec elle les
delices pour l'ame des malheureux, sont inappreciables.... Femmes!
s'ecria-t-il, la nature semble vous avoir creees pour repandre les
dons de la bienfaisance! L'homme, quel qu'il soit, ne peut parer,
comme vous, son bienfait: Vous etes egales a l'ange qui descendrait
des cieux pour remplir ce sublime emploi!"

Le moment du depart etait arrive, et les elephans etaient prets,
lorsque les litterateurs reunis envoyerent un des leurs vers lui, pour
l'inviter a une seconde conference: leur dessein etait de lui faire
mieux expliquer son systeme d'analise....

Alphonaponor ayant repondu au litterateur qu'il partait a l'instant
meme, celui-ci lui demanda, au moins, un quart d'heure d'entretien,
en lui observant qu'il ne lui ferait que deux questions, en se
restreignant. "Comme elles divisent, dit-il, nos ecrivains; c'est nous
servir que de nous faire connaitre votre opinion raisonnee."

Le litterateur, etant le meme qui avait pris la parole dans
l'assemblee des savans, et qui avait inspire de l'interet au lunian,
ce dernier consentit a suspendre d'une demie heure son depart, et il
l'engagea a etre court.

Le litterateur lui dit alors: "Quelle est la borne qu'on oppose au
langage dans votre planete? Est-il permis a l'ecrivain de donner des
acceptions aux mots a son gre? Enfin, quelle est la barriere ou l'on
doit s'arreter a l'egard de la poesie? Il voulut savoir encore si
les savans de la Lune pensaient qu'on put juger l'expression par
sentiment."

"Ce que vous me demandez, repondit Alphonaponor, serait le sujet
d'un ouvrage entier, dont je ne puis, meme, vous faire entrevoir
l'esquisse, devant partir sans delai. Je vous exposerai seulement
quelques idees generales:"

L'usage de la langue est immuable chez nous, reprit-il. Si chaque
ecrivain voulait innover, nous ne pourrions nous entendre. Il faut que
les changemens soient consacres par les societes savantes, et qu'ils
soient ensuite inseres dans les dictionnaires. Le lecteur peut
connaitre l'expression d'un terme, en y ayant recours, et apprecier
les innovations: sans cela il ne concoit point ce qu'il lit ou ce
qu'il entend; et il ne peut s'amuser ni s'instruire. Celui qui ne
remplirait pas ce but, serait repute, par nous, hors de la ligne de
l'art et de la raison, et il serait suppose ecrire pour les habitans
d'une autre planete. Je m'etonne de votre question. N'avez-vous pas
des ecrivains qui vous ayent servi de guides en tous les tems? Homere,
Euripide, Platon, etc., parlaient le grec ordinaire, et se faisaient
entendre. Ils ne cherchaient le sublime que dans la pensee et l'image,
ou il reside principalement. Ils s'attachaient a la noblesse dans
l'expression; mais cette expression etait celle de tous. La noblesse
ne se trouvait que dans le choix des mots, les plus propres aux
pensees et les plus harmonieux. La variete etait dans les tours
de l'expression; mais jamais dans le changement des mots. Ils
choisissaient les plus pompeux pour peindre les sentimens nobles, ou
retracer les richesses de la nature; et, dans les sujets simples, ils
prenaient les termes analogues. Si nous souffrons quelqu'innovation
dans l'expression, il faut qu'elle ait tant de clarte, qu'elle
s'adapte si bien a l'ancien tour, ou au terme vulgaire et correspondant,
qu'on n'ait pas besoin d'elle pour comprendre l'ouvrage. Nous n'en
tolererions pas beaucoup dans un ecrit, parce que nous serions surs
qu'elles y semeraient la confusion. D'ailleurs, pourquoi chercher la
nouveaute dans les mots? Terrestriens! Vous vous attacherez donc
toujours a l'ecorce?... Le sublime ne peut naitre de l'expression. Je
le repete; il est dans la pensee, dans les sentimens et dans l'image.
Si vous tendez a etonner, developpez a grands traits les passions:
trouvez cette force de sentimens qui entraine, et montrez les grands
tableaux de la nature. Si vous n'avez pour vous que des mots, vous ne
ferez qu'amuser un instant.... L'expression est, dans un ouvrage, ce
que les pierres precieuses, qui entourent un cadran de pendule sont a
la pendule elle-meme. Elles peuvent orner le cadran; mais l'ornement
du cadran n'est-il pas un simple accessoire, et la pendule en sera-t-elle
moins une pendule, et moins utile? Les mots, et surtout les nouveaux,
peuvent etre compares aux couleurs exaltees, qu'on decouvre, ca et la,
dans un tableau; qui frappent la vue par leur eclat; mais qui ne sont
pas en harmonie avec les autres nuances, et qui deparent entierement le
tableau, parce qu'elles detruisent cette harmonie, source unique du beau.
Si vous ne voyez que l'expression dans un ecrit, vous ressemblerez a ceux
qui ne regardent que l'eclat des couleurs bizarres dont je viens de parler,
et qui negligent de voir si le dessin du tableau est correct; si le
sentiment qu'on a voulu peindre est exprime; et qui n'envisagent point
qu'il y a un grotesque jusques dans le coloris. Tous les arts ont un meme
type; c'est la nature: et ils concordent tous.

Quant a votre demande, si on peut juger l'expression, par sentiment,
j'avoue qu'elle m'etonne encore. L'ame est bien l'organe de toutes les
facultes; mais ce ne peut etre ni la raison ni le sentiment qui jugent
un ouvrage sous le rapport des mots. Tout homme, le patre le plus
ignorant, peut apprecier un trait relatif aux sensations; mais non
juger les termes du langage qui tiennent a des principes etrangers au
moral, puisqu'ils sont l'effet d'une convention sociale. L'art qui
est l'oeuvre de la comparaison, et qui a pour but l'application a la
nature, est, selon nous, la seule regle. Si l'ame ou l'esprit pouvait
juger l'expression, il s'ensuivrait que tous les hommes, le patre
meme, parleraient aussi bien que le savant, et pourraient prononcer
sur le style comme ce dernier; parce qu'un patre porte en lui les
mobiles du sentiment, et le jugement propre a remplir, dans ce cas,
ces objets."

Le litterateur lui dit alors: "vous avez avance dans votre conference
avec nous, qu'un passage qui developpe un noeud ou esquisse un
caractere, demande plus de genie que vingt descriptions. Comme vous
n'avez pas appuye votre assertion par des raisonnemens, permettez que
je vous interroge a cet egard.

Ce que je dis n'exige de vous qu'un moment de reflexion, pour que vous
en soyez convaincu. Il ne faut qu'avoir des yeux et de l'attention
pour decrire au physique. Mais les yeux de l'ame voient difficilement,
cela est hors de doute; car nous apprecions avec plus de difficulte un
objet moral qu'un objet physique. Si ce que je dis n'etait point, nous
decouvririons le but d'un ambitieux ou d'un fripon, aussi vite que
nous appercevons une montagne. Ceux qui veulent sonder l'abime du
coeur humain, ont besoin de la lumiere de la raison et du jugement
pour y parvenir; et il faut posseder pleinement ces facultes pour voir
un caractere dans son ensemble.... Quant au noeud, il faut que le
genie dirige celui qui le forme. Le noeud suppose la creation,
puisqu'il offre un incident independant d'aucune connaissance recue.
Il n'est lie a l'art que par ce qui a rapport a la maniere dont il
est forme, ou, autrement, par le precepte de l'organisation. Pour la
description, il ne faut qu'observer, avoir l'attention de rassembler
toutes les parties eparses d'un tableau, et les reunir. La comparaison
sert a celui qui decrit a les mettre a leur place, en imitant la
nature; donc ce dernier n'a besoin que de la reflexion et de l'art de
peindre par les mots; c'est-a-dire, de choisir les couleurs propres a
ce qu'il veut presenter. Je vois avec une surprise nouvelle que
vous ayez pu confondre la creation avec l'imitation. Rappelez-vous
qu'Homere fit des descriptions; mais qu'il n'a recu le titre de grand
poete, en Grece, que par ses applications et ses grandes descriptions
morales. La _chaine-d'or_, les _prieres_; enfin le plus sublime de
son ouvrage, offrent ces images et ces grandes pensees. S'il n'avait
depeint que le choc des guerriers, les tempetes, etc., et s'il n'avait
su joindre a ces descriptions d'autres tableaux de creation, il
n'aurait ete que versificateur, parce qu'il n'aurait qu'imite la
nature.

A ces mots il se leva sans attendre la replique du litterateur, et
ayant rejoint ses amis, qui l'attendaient, il donna, pour monture,
a Marouban le plus jeune de ses elephans. Il monta, lui-meme, avec
Eleonore, sur l'autre; et, ayant attache la dame a son corps avec une
ceinture, ils gagnerent a la hate la grande place, ou Alphonaponor
ayant ordonne aux elephans de retourner dans leur pays, ils prirent
leur vol, aux yeux de nombre d'individus que la curiosite avait
arraches a la mollesse, et qui etaient accourus au bruit qui s'etait
fait dans la rue....

Les elephans s'eleverent avec majeste, et d'abord doucement; il
fallait habituer Eleonore qui tremblait, de tous ses membres, derriere
Alphonaponor. Lorsqu'elle fut a un quart de lieue de la terre, elle se
montra plus hardie; et le lunian lui dit: "il n'y a que le premier pas
qui coute dans la carriere de l'audace." Alors les deux animaux, a
la voix de leur maitre, presserent leur course. Paris ne leur parut
bientot que comme un point sur ce globe. Alphonaponor le fit remarquer
a Eleonore, et lui dit: "Voila a quoi se reduit la grandeur! Cette
ville ne vous parait qu'un grain de sable; bientot la terre entiere
vous semblera de meme. Vous jugerez alors que, malgre son orgueil,
l'homme de toutes les planetes est range dans la classe des infiniment
petits; et qu'il n'est rien d'essentiellement grand que l'immensite de
celui qui l'a cree...." Paris disparut: la terre ne s'offrit bientot
plus a leur vue; et ils nagerent dans l'espace sans bornes de
l'ether.[9]




Notes:


[1] _Nous ne connaissons point le motif qui fit regarder la Seine
comme un ruisseau par le voyageur. Il est probable que cette riviere
serait un fleuve dans sa planete, qui, ayant moins de surface, et par
consequent des montagnes moins hautes, doit presenter des emanations
d'eau moins fortes que chez nous. Peut-etre qu'il decouvrit des
fleuves plus considerables dans notre pays, et qu'il jugea que
l'harmonie et l'utilite publique voudraient que la capitale fut situee
sur l'un d'eux._

[2] _La decouverte de l'abbe de l'Epee, demontre que l'art des signes
peut etre aussi utile a la societe que la faculte de la parole_.

[3] _Le voyageur a raison. Mathusalem, vivant 960 ans, d'apres la
bible, appuye son assertion d'une maniere irrevocable, et rend
tres-vraisemblable la longue existence des habitons de la Lune_.

[4] _Ce qu'on vit a Paris lors de l'arrivee des ambassadeurs Turcs,
tant Mehemed-Effendi, qu'Esseid-Effendi, prouve la vraisemblance
morale de ce qu'on retrace ici_.

[5] _Cet embrassement n'est pas une puerilite: on embrasse tous les
jours un cheval, qui n'a pas la centieme partie de l'intelligence
de l'elephant. D'ailleurs, l'homme de la nature est si different de
l'homme de societe, que ce qui est un acte noble pour l'un, est une
niaiserie pour l'autre. Nous ne pourrons porter un jugement, que
lorsque nous serons assures que nous analisons bien les droits et le
voeu de la nature, ainsi que les sentimens; et lorsque nous serons
entierement dignes d'etre nommes sensibles_.

[6] _La terre est si eloignee de fournir aux besoins de ses habitans,
qu'il se trouve des portions de peuples, meme en Europe, qui goutent a
peine le pain. Quant aux habitans des autres continens, la majorite
ne connait point ce qui constitue essentiellement la nourriture de
l'homme, tel que le bled, le riz, etc., et ne vit que de fruits._

[7] _La Chine, ou l'art de l'agriculture a su fertiliser jusqu'au
sommet des monts les plus arides._

[8] _Les voyageurs repondront a Marouban que les Russes boivent du
_Wodki_, qui est plus fort que le vin, puisque c'est une eau-de-vie
de grain, mais je leur repliquerai que cette boisson n'est connue
generalement que dans les villes, et sur les grandes routes de
l'empire. S'il s'en trouve dans les grands villages de l'interieur,
les habitans en boivent rarement; ainsi la tres-grande majorite du
peuple russe ne fait point usage de cette boisson. Je dirai encore,
pour appuyer l'assertion du grec, et ce qui ne peut etre contredit,
que le peuple des campagnes, qui n'en fait point usage, est plus fort
que celui des villes qui en boit._

[9] _Je pressens qu'on voudra que je sois vraisemblable jusques dans
le voyage de la terre a la Lune; et que les physiciens m'observeront,
qu'Eleonore ne pourra supporter l'effet de la rarefaction de l'air
lorsqu'elle arrivera aux bornes de notre atmosphere.

Ne me rebattant point sur les raisons que j'ai enoncees, je dirai aux
physiciens; que le doute existant, la vraisemblance existe; car elle
se place entre le doute et la verite. Les courses des aerostats
dans l'atmosphere, les observations sur les Cordillieres, etc., ne
suffisent point pour aneantir ce doute et prouver tout ce qu'on a dit
sur la rarefaction. Ne savons-nous pas combien il y a_ de distance
d'un simple eclaircissement a la conviction? N'avons-nous pas droit
de douter, meme, de l'authenticite du systeme de Newton, malgre sa
vraisemblance probable, en egard aux autres systemes? Physiciens,
litterateurs, philosophes, soyez tres-reserves avant d'en venir a
l'affirmation. La chute du systeme d'Aristote, proclame et reconnu,
comme immuable, par vingt siecles, ne demontre-telle pas que,
non-seulement les savans mais l'univers entier peuvent s'egarer; et
que ce qui tient a l'art ou aux lumieres, ne peut avoir une
existence invariable, que lorsqu'il y a demonstration mathematique;
c'est-a-dire, lorsque l'objet est rendu sensible, soit par les sens,
soit par le jugement, et l'evidence du raisonnement._


FIN




*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, VOYAGE D'UN HABITANT DE LA LUNE à PARIS à LA FIN DU XVIIIE SIèCLE ***

This file should be named 7vhlp10.txt or 7vhlp10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 7vhlp11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 7vhlp10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext05 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext05

Or /etext04, 03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92,
91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

 PROJECT GUTENBERG LITERARY ARCHIVE FOUNDATION
 809 North 1500 West
 Salt Lake City, UT 84116

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

